                                                                                                                                  Koordinat: 8°27′S 115°4′E




Bali
    Halaman ini berisi artikel tentang Provinsi Bali. Untuk kegunaan lain, lihat Bali (disambiguasi).
    Artikel ini bukan mengenai Pulau Bali.

Bali (juga dikenal sebagai Kepulauan Bali, Bali: ᬩᬮᬶ ) adalah sebuah wilayah provinsi
                                                                                                                      Bali
yang terletak di Indonesia. Ibu kotanya adalah Denpasar. Provinsi Bali terletak di bagian
barat Kepulauan Nusa Tenggara. Di awal kemerdekaan Indonesia, pulau ini termasuk                                    Provinsi
dalam Provinsi Sunda Kecil yang beribu kota di Singaraja, dan kini terbagi menjadi 3
                                                                                             Transkripsi bahasa Bali
provinsi, yakni Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur .[11][12] Pada tahun
2020, penduduk provinsi Bali berjumlah 4.317.404 jiwa, dengan kepadatan 747                   • Aksara Bali
                                                                                                                   ᬩᬮᬶ
jiwa/km2 .[5]

Selain terdiri dari pulau Bali, wilayah provinsi Bali juga terdiri dari pulau-pulau yang
lebih kecil di sekitarnya, yaitu pulau Nusa Penida, pulau Nusa Lembongan, pulau Nusa
Ceningan, Pulau Serangan, dan Pulau Menjangan. Secara geografis, Bali terletak di
antara Pulau Jawa dan Pulau Lombok. Mayoritas penduduk Bali adalah pemeluk agama
Hindu.[6] Di dunia, Bali terkenal sebagai tujuan pariwisata dengan keunikan berbagai
hasil seni-budayanya, khususnya bagi para wisatawan Jepang dan Australia. Bali juga
dikenal dengan julukan Pulau Dewata dan Pulau Seribu Pura.

Geografi
                                    Pulau Bali adalah bagian dari Kepulauan Sunda
                                    Kecil sepanjang 153 km dan selebar 112 km sekitar
                                    3,2 km dari Pulau Jawa. Secara geografis, Bali
                                    terletak di 8°25′23″ Lintang Selatan dan 115°14′55″
                                    Bujur Timur yang membuatnya beriklim tropis
                                    seperti bagian Indonesia yang lain.
Peta Provinsi Bali
                                  Gunung Agung adalah titik tertinggi di Bali setinggi
                                  3.148 m. Gunung berapi ini terakhir meletus pada
Maret 1963. Gunung Batur juga salah satu gunung yang ada di Bali. Sekitar 30.000 tahun        Dari atas, kiri ke kanan: Pantai Kuta Badung,
                                                                                              Pura Besakih, Tanah Lot, GWK, Tirta Gangga,
yang lalu, Gunung Batur meletus dan menghasilkan bencana yang dahsyat di bumi.
                                                                                              Monumen Bajra Sandhi, Tari Kecak di Uluwatu,
Berbeda dengan di bagian utara, bagian selatan Bali adalah dataran rendah yang dialiri             Tari Tenun, Ikan Mola-mola di Nusa
sungai-sungai.                                                                                        Lembongan, dan Pantai Sanur.

Berdasarkan relief dan topografi, di tengah-tengah Pulau Bali terbentang pegunungan
yang memanjang dari barat ke timur dan di antara pegunungan tersebut terdapat gugusan
gunung berapi yaitu Gunung Batur dan Gunung Agung serta gunung yang tidak berapi,
yaitu Gunung Merbuk, Gunung Patas dan Gunung Seraya. Adanya pegunungan tersebut
menyebabkan Daerah Bali secara Geografis terbagi menjadi 2 (dua) bagian yang tidak                      Bendera
sama yaitu Bali Utara dengan dataran rendah yang sempit dan kurang landai dan Bali                                                Lambang
Selatan dengan dataran rendah yang luas dan landai. Kemiringan lahan Pulau Bali terdiri
                                                                                                            Julukan: Pulau Dewata
dari lahan datar (0-2%) seluas 122.652 ha, lahan bergelombang (2-15%) seluas 118.339
                                                                                                             Motto: Bali dwipa jaya
ha, lahan curam (15-40%) seluas 190.486 ha dan lahan sangat curam (>40%) seluas                         (Kawi/Sanskerta) Jayalah Pulau Bali!
132.189 ha. Provinsi Bali memiliki 4 (empat) buah danau yang berlokasi di daerah
pegunungan, yaitu Danau Beratan atau Bedugul, Buyan, Tamblingan, dan Batur. Alam
Bali yang indah menjadikan pulau Bali terkenal sebagai daerah wisata.

Ibu kota Bali adalah Denpasar. Tempat-tempat penting lainnya adalah Ubud sebagai pusat
kesenian dan peristirahatan, terletak di Kabupaten Gianyar. Nusa Lembongan adalah
sebagai salah satu tempat menyelam (diving), terletak di Kabupaten Klungkung.
Sedangkan Kuta, Seminyak, Jimbaran dan Nusa Dua adalah beberapa tempat yang
menjadi tujuan utama pariwisata, baik wisata pantai maupun tempat peristirahatan, spa,
dan lain-lain, terletak di Kabupaten Badung.


                                                                                                                       Peta
                                                                                             Negara                      Indonesia
                                                                                             Dasar hukum           UU No. 64 Tahun 1958
                                                                                             pendirian
                                                                                             Hari jadi             14 Agustus 1958[1]
Luas wilayah Provinsi Bali adalah 5.636,66 km2 atau 0,29% luas wilayah Negara               Ibu kota              Kota Denpasar
Kesatuan Republik Indonesia. Secara administratif Provinsi Bali terbagi atas 8 kabupaten,   Jumlah satuan    Daftar
1 kotamadya, 55 kecamatan, dan 701 desa/kelurahan.                                          pemerintahan     Kabupaten: 8
                                                                                                             Kota: 1
Batas wilayah                                                                                                Kecamatan: 57
                                                                                                             Kelurahan: 80
 Utara     Laut Bali                                                                                         Desa: 636
 Timur     Selat Lombok, Provinsi Nusa Tenggara Barat                                       Pemerintahan
 Selatan   Samudera Hindia                                                                  • Gubernur       I Wayan Koster
                                                                                            • Wakil          Tjokorda Oka Artha Ardana
 Barat     Selat Bali, Provinsi Jawa Timur                                                  Gubernur         Sukawati
                                                                                            • Sekretaris     Dewa Made Indra[2]
                                                                                            Daerah
Sejarah                                                                                     • Ketua DPRD     Nyoman Adi Wiryatama
    Artikel utama: Sejarah Bali                                                             Luas[3]
    Artikel utama: Pulau Bali
                                                                                            • Total          5.780,06 km2
                                                                                                             (2,231,69 sq mi)
Jepang menduduki Bali selama Perang Dunia II dan saat itu seorang perwira militer
bernama I Gusti Ngurah Rai membentuk pasukan Bali 'pejuang kemerdekaan'. Menyusul           Populasi (2022[4])[5]
menyerahnya Jepang di Pasifik pada bulan Agustus 1945, Belanda segera kembali ke            • Total           4.287.193
Indonesia (termasuk Bali) untuk menegakkan kembali pemerintahan kolonialnya                 • Kepadatan       747/km2 (1,930/sq mi)
layaknya keadaan sebelum perang. Hal ini ditentang oleh pasukan perlawanan Bali yang
                                                                                            Demografi
saat itu menggunakan senjata Jepang.
                                                                                            • Agama          Hindu (86,75%)
                                                                                                             Islam (10,08%)
Pada 20 November 1945, pecahlah pertempuran Puputan Margarana yang terjadi di desa
                                                                                                             Kristen (2,46%)
Marga, Kabupaten Tabanan, Bali Tengah. Kolonel I Gusti Ngurah Rai yang berusia 29                            —Protestan (1,64%)
tahun, memimpin tentaranya dari wilayah timur Bali untuk melakukan serangan sampai                           —Katolik (0,82%)
mati pada pasukan Belanda yang bersenjata lengkap. Seluruh anggota batalion Bali                             Buddha 0,67%
tersebut tewas semuanya dan menjadikannya sebagai perlawanan militer Bali yang                               Konghucu 0,01%
terakhir.                                                                                                    Agama asli Nusantara
                                                                                                             0,002%[6][7]
Pada tahun 1946, Belanda menjadikan Bali sebagai salah satu dari 13 wilayah bagian dari     • Bahasa         Indonesia (resmi), Bali,
Negara Indonesia Timur yang baru diproklamasikan, yaitu sebagai salah satu negara                            Jawa, Sasak, Madura,
saingan bagi Republik Indonesia yang diproklamasikan dan dikepalai oleh Sukarno dan                          Melayu, Inggris, Hindi, Tamil,
Hatta. Bali kemudian juga dimasukkan ke dalam Republik Indonesia Serikat ketika                              Telugu, Jerman, Korea,
                                                                                                             Jepang, Tionghoa, Lainnya
Belanda mengakui kemerdekaan Indonesia pada 29 Desember 1949. Tahun 1950, secara
                                                                                            • IPM               76,44 (2022)
resmi Bali meninggalkan perserikatannya dengan Belanda dan secara hukum menjadi
                                                                                                             tinggi[8]
sebuah provinsi dari Republik Indonesia.
                                                                                            Zona waktu       UTC+08:00 (WITA)
Letusan Gunung Agung yang terjadi pada tahun 1963, sempat mengguncangkan
                                                                                            Kode pos         80xxx–82xxx
perekonomian rakyat dan menyebabkan banyak penduduk Bali bertransmigrasi ke
                                                                                            Kode area        Daftar
berbagai wilayah lain di Indonesia.
                                                                                            telepon          +62 361 - Denpasar,
Tahun 1965, seiring dengan gagalnya kudeta oleh G30S terhadap pemerintah nasional di                         Gianyar, Badung, Tabanan
Jakarta, Bali dan banyak daerah lainnya, terjadilah penumpasan terhadap anggota dan                          (kecuali Baturiti),
                                                                                                             Tampaksiring, Ubud
simpatisan Partai Komunis Indonesia. Di Bali, diperkirakan lebih dari 100.000 orang
                                                                                                             (Gianyar), Nusa Dua, Kuta
terbunuh atau hilang. Meskipun demikian, kejadian-kejadian pada masa awal Orde Baru                          (Badung), Sanur (Denpasar
tersebut sampai dengan saat ini belum berhasil diungkapkan secara hukum.[13]                                 Selatan)
                                                                                                             +62 362 - Singaraja
Serangan teroris telah terjadi pada 12 Oktober 2002, berupa serangan Bom Bali 2002 di                        (Kabupaten Buleleng)
kawasan pariwisata Pantai Kuta, menyebabkan sebanyak 202 orang tewas dan 209 orang                           +62 363 - Amlapura
lainnya cedera. Serangan Bom Bali 2005 juga terjadi tiga tahun kemudian di Kuta dan                          (Kabupaten Karangasem)
pantai Jimbaran. Kejadian-kejadian tersebut mendapat liputan internasional yang luas                         +62 365 - Negara, Gilimanuk
karena sebagian besar korbannya adalah wisatawan asing dan menyebabkan industri                              (Kabupaten Jembrana)
pariwisata Bali menghadapi tantangan berat beberapa tahun terakhir ini.                                      +62 366 - Klungkung, Bangli
                                                                                                             +62 368 - Baturiti (Tabanan)
Pemerintahan                                                                                Kode ISO 3166    ID - BA
                                                                                            Pelat            DK
                                                                                            kendaraan
Gubernur                                                                                    Kode             51
    Artikel utama: Daftar gubernur Bali                                                     Kemendagri
                                                                                            APBD             Rp 5.980.912.107.128,-
Gubernur menjadi pejabat tertinggi di pemerintahan provinsi Bali. Gubernur Bali                              (2018[9])
bertanggungjawab atas wilayah provinsi Bali. Saat ini, gubernur atau kepala daerah yang     PAD              Rp 3.348.053.405.328,-
menjabat di provinsi Bali ialah I Wayan Koster, didampingi wakil gubernur Tjokorda Oka      DAU              Rp 1.344.031.319.000,-
Artha Ardana Sukawati atau sering disapa Cok Ace. Mereka menang pada Pemilihan                               (2020)[10]
umum Gubernur Bali 2018. Wayan Koster merupakan gubernur Bali yang ke-9, sejak              DAK              Rp 1.102.440.440.000,-
provinsi ini dibentuk menjadi provinsi Bali tahun 1959. Koster dan Cok Ace dilantik oleh   Lagu daerah       "Macepet-cepetan" ·
presiden Republik Indonesia Joko Widodo, di Istana Negara Jakarta pada 5 September                           "Janger" · "Meyang-meyong"
                                                                                                             · "Putri Cening Ayu" · "Ratu
2018, untuk masa jabatan 2018-2023.[14]
                                                                                                             Anom"
                                                                                           Flora resmi       Majegau
                                                                                           Fauna resmi       Jalak bali
                                                                                           Situs web         baliprov.go.id (http://baliprov.
                                                                                                             go.id/)




                                                                                                            Peta Administrasi Provinsi Bali




                                                                                                    Kantor gubernur Bali


                                            Mulai           Akhir
 No.         Potret        Gubernur                                           Potret           Wakil Gubernur              Periode   Referensi
                                           menjabat        menjabat




                            I Wayan       5 September                                      Tjokorda Oka Artha Ardana         13         [14]
  9                                                        Petahana
                             Koster          2018                                                  Sukawati                 (2018)




Dewan Perwakilan Rakyat
      Artikel utama: Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Bali

DPRD Bali beranggotakan 55 orang yang dipilih melalui pemilihan umum setiap lima tahun
sekali. Pimpinan DPRD Bali terdiri dari 1 Ketua dan 3 Wakil Ketua yang berasal dari partai politik
pemilik jumlah kursi dan suara terbanyak. Anggota DPRD Bali yang sedang menjabat saat ini
adalah hasil Pemilu 2019 yang dilantik pada 2 September 2019 oleh Wakil Ketua Pengadilan
Tinggi Denpasar, Ida Bagus Djagra, di Gedung DPRD Provinsi Bali. Komposisi anggota DPRD
Bali periode 2019-2024 terdiri dari 7 partai politik di mana PDI Perjuangan adalah partai politik     Kantor DPRD Bali.
pemilik kursi terbanyak yaitu masing-masing 33 kursi.[15][16] Pada Pemilu 2014, DPRD Bali
menempatkan 55 orang wakilnya yang tersebar di beberapa fraksi, dengan perolehan suara
terbanyak diraih oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan.[17][18][19] Berikut ini adalah komposisi anggota DPRD Bali dalam tiga periode
terakhir.[20][21][22][23][24]
                        Jumlah Kursi dalam Periode
   Partai Politik
                    2009-2014[25]   2014-2019   2019-2024

     Gerindra            2               7            6

     PDI-P               24              24          33

     Golkar              12              11           8

     NasDem                          (baru) 2         2

     PAN                             (baru) 1

     Hanura                  1           1            1

     Demokrat            10              8            4

     PKPI              (baru)1           1

     PNIM             (baru) 1

     PKPB             (baru) 1

     Pakar Pangan     (baru) 1

     PNBK             (baru) 2

     PSI                                         (baru) 1

 Jumlah Anggota          55              55          55

  Jumlah Partai          10              8            7




Dewan Perwakilan Daerah

Empat anggota DPD (2019-2024) dari Provinsi Bali adalah;

 1. Shri I.G.N. Arya Wedakarna M Wedasteraputra S
 2. I Made Mangku Pastika
 3. Anak Agung Gde Agung
 4. Bambang Santoso

Berdasarkan hasil Pemilihan Umum Legislatif 2019, Bali mengirimkan sembilan anggota DPR ke DPR RI. Pada tingkat provinsi, DPRD Bali
dengan 55 kursi tersedia dikuasai oleh PDI-P dengan 33 kursi, disusul Partai Golkar dengan 8 kursi, dan Partai Gerindra dengan 6 kursi.


Daftar kabupaten dan kota di Bali
   Artikel utama: Daftar kabupaten dan kota di Bali
                                                                  Jumlah                                   Lambang
                                                       Luas
                                       Bupati/wali               penduduk
 No.   Kabupaten/kota       Ibu kota                  wilayah                 Kecamatan   Kelurahan/desa             Peta lokasi
                                          kota                     (Juni
                                                     (km2)[26]
                                                                  2022)[27]



       Kabupaten                       I Nyoman
 1                      Mangupura                    398,75      517.969          6           16/46
       Badung                          Giri Prasta




                                       Sang
       Kabupaten                       Nyoman
 2                      Bangli                       526,76      255.413          4            4/68
       Bangli                          Sedana
                                       Arta




                                       I Ketut
       Kabupaten
 3                      Singaraja      Lihadnyana    1.322,75    827.642          9           19/129
       Buleleng
                                       (Pj.)




                                       I Made
       Kabupaten
 4                      Gianyar        Agus          364,36      501.870          7            6/64
       Gianyar
                                       Mahayastra




       Kabupaten                       I Nengah
 5                      Negara                       849,13      325.879          5           10/41
       Jembrana                        Tamba




       Kabupaten                       I Gede
 6                      Amlapura                     839,32      522.729          8            3/75
       Karangasem                      Dana




       Kabupaten                       I Nyoman
 7                      Semarapura                   313,96      217.469          4            6/53
       Klungkung                       Suwirta




                                       I Komang
       Kabupaten
 8                      Tabanan        Gede          849,31      465.086         10           -/133
       Tabanan
                                       Sanjaya




                                       I Gusti
                                       Ngurah
 9     Kota Denpasar    -                            125,87      653.136          4           16/27
                                       Jaya
                                       Negara




Demografi

Agama

Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) provinsi Bali tahun 2021, penduduk Bali berjumlah 4.317.404 jiwa (2020) dengan mayoritas
etnis Bali.[5] Data Kementerian Agama mencatat bahwa 86,91% warga provinsi Bali menganut agama Hindu. Agama lainnya adalah Islam
(10,05%), Kristen Protestan (1,56%), Katolik (0,79%), Budha (0,68%), Konghucu (0,01%), dan Kepercayaan (kurang dari 0,01%).[6]
                                       Masyarakat suku Bali umumnya beragama Hindu. Sementara
                                       penduduk Jawa, Sunda, Sasak, Melayu, umumnya beragama Islam,
                                       dan beberapa orang asli suku Bali juga ada yang memeluk agama
                                       Islam.[28] Sementara pemeluk agama Kristen umumnya berasal dari
                                       penduduk Nusa Tenggara Timur, kemudian Papua, suku Batak,
                                       Minahasa, Tionghoa. Dan ada juga satu desa yakni desa Blimbing
                                       Sari di kecamatan Melaya Jembrana, tidak jauh dari Pelabuhan
                                       Gilimanuk, sebuah desa Kristen di mana warganya adalah asli suku
Pura Besakih.                                                                                                Prosesi keagamaan umat Hindu
                                       Bali, bahkan gerejanya bentuknya mirip Pura.[29]
                                                                                                             di Bali


Suku bangsa

Mayoritas penduduk yang mendiami provinsi Bali adalah suku asli setempat, yakni Bali. Suku Bali
memiliki kekayaan budaya yang dikenal dunia, sehingga Bali menjadi tujuan utama wisatawan asing ke
Indonesia. Selain kekayaan pantai, budaya yang diminati di Bali adalah tari-tariannya, seperti tari Kecak,
festival seperti Ogoh-ogoh, dan lainnya. Suku terbanyak dari luar suku Bali adalah suku Jawa.

Berdasarkan data dari Sensus Penduduk Indonesia 2010, berikut ini komposisi etnis atau suku bangsa di
provinsi Bali:[30]
                                                                                                             Pakaian adat pernikahan orang
 No            Suku     Jumlah 2010          %                                                               Bali.

 1      Bali                3.336.065     85,97%
 2      Jawa                  372.514      9,60%

 3      Madura                 29.864      0,77%
 4      Melayu                 22.926      0,59%

 5      Sasak                  22.672      0,58%
                                                                                                             Video Ogoh-ogoh di Kuta, Bali
 6      Asal NTT               19.698      0,51%                                                             tahun 2018
 7      Tionghoa               14.970      0,38%
 8      Sunda                  11.630      0,30%

 9      Bugis                     9.287    0,24%
 10     Batak                     6.489    0,17%

 11     Lainnya                34.609      0,89%
        Provinsi Bali       3.880.724       100%



Bahasa
     Artikel utama: Bahasa Bali

                                              Selain dari sektor pariwisata, penduduk Bali juga hidup dari
                                              pertanian dan perikanan, yang paling dikenal dunia dari
                                              pertanian di Bali ialah sistem Subak. Sebagian juga memilih    Festival 0goh-ogoh di Kuta tahun
                                              menjadi seniman. Bahasa yang digunakan di Bali adalah          2018
                                              bahasa Indonesia, Bali dan Inggris khususnya bagi yang
                                              bekerja di sektor pariwisata.

                                        Bahasa Bali dan bahasa Indonesia adalah bahasa yang paling luas pemakaiannya di Bali dan
                                        sebagaimana penduduk Indonesia lainnya, sebagian besar masyarakat Bali adalah bilingual atau
 Tulisan bahasa Bali di SMAN 4 Denpasar bahkan trilingual. Meskipun terdapat beberapa dialek dalam bahasa Bali, umumnya masyarakat
                                        Bali menggunakan sebentuk bahasa Bali pergaulan sebagai pilihan dalam berkomunikasi. Secara
                                        tradisi, penggunaan berbagai dialek bahasa Bali ditentukan berdasarkan sistem catur warna dalam
agama Hindu Dharma dan keanggotan klan (istilah Bali: soroh, gotra); meskipun pelaksanaan tradisi tersebut cenderung berkurang.

Bahasa Inggris adalah bahasa ketiga (dan bahasa asing utama) bagi banyak masyarakat Bali yang dipengaruhi oleh kebutuhan yang besar dari
industri pariwisata. Para karyawan yang bekerja pada pusat-pusat informasi wisatawan di Bali, sering kali juga memahami beberapa bahasa
asing dengan kompetensi yang cukup memadai. Bahasa Jepang juga menjadi prioritas pendidikan di Bali.

Masyarakat Bali menggunakan bahasa Bali sebagai bahasa komunikasi antar sesama orang Bali selain bahasa Indonesia dan bahasa Inggris.
Bahasa Bali merupakan subkelompok dari rumpun bahasa Austronesia Barat, dipergunakan oleh sekitar tiga juta penutur.[31] Bahasa Bali
memiliki fungsi dan kedudukan yang penting dalam kehidupan masyarakat Bali terutama pada topik-topik pembicaraan yang bersifat
tradisional seperti pembicaraan masalah adat (dalam rapat atau pertemuan yang disebut sangkep) kebudayaan dan agama (Hindu).[32]

Bahasa Bali terdiri atas dua dialek:
 1. Dialek Bali Aga atau Bali Mula yang dituturkan oleh penduduk Bali di daerah
    dataran tinggi di Bali
 2. Dialek Bali Dataran yang dituturkan oleh penduduk yang pada umumnya berdiam di
    daerah dataran rendah di Bali.

Masyarakat yang menggunakan dialek Bali Aga disebut masyarakat Bali Aga dan bermukim di
wilayah pegunungan. Daerah pengguna dialek Bali Aga meliputi Kabupaten Karangasem, yaitu di
Desa Tenganan, Kecamatan Manggis dan Desa Seraya, Kecamatan Karangasem; Kabupaten               Tulisan Bali.
Bangli, yaitu di Desa Terunyan dan Kecamatan Kintamani; Kabupaten Klungkung, yaitu di Desa
Klumpu, Kecamatan Nusa Penida; Kabupaten Badung bagian utara, yaitu di Kecamatan
Ketihingan dan Petang; Kabupaten Tabanan, yaitu di Desa Wongaya Gede, Kecamatan Penebel; Kabupaten Buleleng, yaitu di Desa Sepang,
Kecamatan Busung Biu; Kabupaten Jembrana, yaitu di Desa Nusasari, Kecamatan Melaya. Selain itu, bahasa Bali juga dituturkan di berbagai
daerah lainnya di Indonesia, yakni di Nusa Tenggara Barat, Lampung, Sulawesi Tenggara, Jawa Timur dan Kalimantan Tengah khususnya di
Kabupaten Kapuas.[33]

Dialek Bali Dataran digunakan oleh masyarakat Bali yang bertempat tinggal di daerah pesisir atau dataran rendah di Bali, baik di bagian utara
Bali maupun bagian selatan Bali. Dialek Bali Dataran menyebar hampir di seluruh wilayah di Bali. Adapun wilayah yang menggunakan dialek
bali dataran seperti Kabupaten Klungkung dari wilayah utara di kecamatan Banjarangkan yaitu Desa Bumbungan; Kabupaten Jembrana, yaitu
desa Pengragoan, kecamatan Pekutatan; Kabupaten Tabanan, yaitu di desa Bantas, kecamatan Selemadeg Timur dan desa Luwus, kecamatan
Baturiti; Kabupaten Badung, yaitu di desa Baha, kecamatan Mengwi dan Desa Pecatu, Kecamatan Kuta Selatan; Kota Denpasar yaitu di
Kampung Kepoan, Desa Pemogan, Kecamatan Denpasar Selatan; Kabupaten Gianyar, yaitu di Desa Pupuan, Kecamatan Tegalalang dan Desa
Saba, Kecamatan Blahbatuh; Kabupaten Klungkung, yaitu di Kampung Toyapakeh, Kecamatan Nusa Penida dan Kampung Gelgel,
Kecamatan Klungkung; Kabupaten Karangasem, yaitu di Desa Bebandem dan Kampung Kecicang Muslim, Desa Bungaya Kangin,
Kecamatan Bebanden serta Desa Tianyar, Kecamatan Kubu; Kabupaten Bangli, yaitu di Desa Jehem, Kecamatan Tembuku; Kabupaten
Buleleng, yaitu di Desa Bukti, Kecamatan Kubutambahan, Desa Pegayaman, Kecamatan Sukasada, Desa Kayu Putih, Kecamatan Banjar, dan
Desa Banyupoh, Kecamatan Gerokgak.[33]

Bahasa Bali mengenal sistem sor singgih atau tingkatan-tingkatan berbahasa terutama bahasa Bali Dataran karena mendapatkan pengaruh dari
Jawa. Tingkatan-tingkatan berbahasa tersebut masih dipertahankan hingga kini oleh masyarakata Bali terutama dalam ranah-ranah tradisional.
Sistem Pelapisan sosial masyarakat Bali yang dikenal dengan catur warna sangat besar pengaruhnya terhadap penggunaan Bahasa Bali.
Masing-masing kelas sosial dalam masyarakat Bali akan menggunakan bahasa Bali sesuai dengan siapa yang diajak bicara. Seorang sudra akan
berbicara dengan bahasa Bali halus kepada seseorang dari kasta brahmana.[33]

Bahasa Bali terus mengalami perkembangan terutama bahasa Bali dataran yang disebut sebagai bahasa bali standar. Berdasarkan hasil
keputusan Pesamuhan Agung Bahasa Bali yang diadakan tahun 1974 bahasa Bali standar atau baku digunakan oleh masyarakat Bali dalam
sekolah-sekolah, pertemuan-pertemuan, surat menyurat, kesusastraan, media massa elektronik dan cetak, adat dan budaya. Bahasa Bali baku ini
mengacu pada bahasa yang digunakan oleh masyarakat tutur bahasa Bali yang berdomisili di Klungkung dan kota Singaraja, hal ini disebabkan
karena kedua wilayah ini cukup lama menjadi pusat kekuasaan politik, ekonomi dan kebudayaan Bali. Selain itu, bahasa Bali di kedua daerah
tersebut memiliki ciri yang sama baik secara fonologis maupun sintaksis.[33]

Terdapat perbedaan yang cukup kentara dari bahasa Bali yang dituturkan di luar Bali dengan yang dituturkan di daerah Bali dan dari dialek
Bali Aga dengan dialek Bali Dataran. Berdasarkan perhitungan dialektometri, persentase perbedaan yang terukur antara dialek Bali Aga dengan
dialek Bali Dataran adalah sebesar 60%. Jika ditinjau lebih luas lagi terhadap daerah luar Bali, isolek Bali yang berada di pulau Bali memiliki
perbedaan sebesar 71,75% dengan bahasa Bali di Nusa Tenggara Barat; sebesar 69,5% jika dibandingkan dengan bahasa Bali di Jawa Timur;
sebesar 77,5% jika dibandingkan dengan bahasa Bali di Lampung; dan sebesar 76,75% jika dibandingkan dengan bahasa Bali di Sulawesi
Tenggara.[33]

Ekonomi
Tiga dekade lalu, perekonomian Bali sebagian besar mengandalkan dan berbasis pada pertanian
baik dari segi output dan kesempatan kerja. Sekarang, industri pariwisata menjadi objek
pendapatan terbesar bagi Bali. Hasilnya, Bali menjadi salah satu daerah terkaya di Indonesia. Pada
tahun 2003, sekitar 80% perekonomian Bali bergantung pada industri pariwisata. Pada akhir Juni
2011, non-performing loan dari semua bank di Bali adalah 2,23%, lebih rendah dari rata-rata non-
performing loan industri perbankan Indonesia (sekitar 5%). Ekonomi, bagaimanapun menderita             Persawahan Jatiwulih yang masuk
secara signifikan sebagai akibat dari Bom Bali 2002 dan Bom Bali 2005. Industri pariwisata             UNESCO di Tabanan, Bali.
sendiri telah pulih dari akibat peristiwa ini. Pasca terjadinya Pandemi Covid-19 akhir tahun 2019,
perekonomian Bali yang didominasi sektor Pariwisata, mengalami penurunan. Akan tetapi, sektor
pertanian menjadi salah satu penopang utama perekonomian di provinsi Bali.[34]

Pariwisata
    Artikel utama: Pariwisata di Bali

Bali adalah primadona pariwisata Indonesia yang sudah terkenal di seluruh dunia. Selain terkenal dengan keindahan alam, terutama pantainya,
Bali juga terkenal dengan kesenian dan budayanya yang unik dan menarik. Industri pariwisata berpusat di Bali Selatan dan di beberapa daerah
lainnya. Lokasi wisata yang utama adalah Kuta dan sekitarnya seperti Legian dan Seminyak, daerah timur kota seperti Sanur, pusat kota seperti
Ubud, dan di daerah selatan seperti Jimbaran, Nusa Dua dan Pecatu.[35]
                                           Bali sebagai tempat tujuan wisata yang lengkap dan
                                           terpadu memiliki banyak sekali tempat wisata
                                           menarik, antara lain: Pantai Kuta, Pura Tanah Lot,
                                           Pantai Padang–Padang, Danau Beratan Bedugul,
                                           Garuda Wisnu Kencana (GWK), Pantai Lovina
                                           dengan Lumba Lumbanya, Pura Besakih, Uluwatu,
                                           Ubud, Munduk, Kintamani, Amed, Tulamben, Pulau
                                           Menjangan dan masih banyak yang lainnya. Kini,
                                           Bali juga memiliki beberapa pusat wisata yang sarat
                                           edukasi untuk anak-anak seperti kebun binatang,
                                                                                                     Wisata Tegallallang Gianyar, Bali
                                           museum tiga dimensi, taman bermain air, dan tempat
Kawasan Garuda Wisnu Kencana.
                                           penangkaran kura-kura.[35]

Transportasi
Bali tidak memiliki jaringan rel kereta api namun jaringan jalan yang ada di pulau ini tergolong
sangat baik dibanding daerah-daerah lain di Indonesia, jaringan jalan tersedia dengan baik
khususnya ke daerah-daerah tujuan wisatawan yakni Legian, Kuta, Sanur, Nusa Dua, Ubud, dll.
Sebagian besar penduduk memiliki kendaraan pribadi dan memilih menggunakannya karena moda
transportasi umum tidak tersedia dengan baik, kecuali taksi dan angkutan pariwisata. Moda
transportasi massal saat ini disiapkan agar Bali mampu memberi kenyamanan lebih terhadap para
wisatawan. Baru-baru ini untuk melayani kebutuhan transportasi massal yang layak di pulau Bali
diluncurkan Trans Sarbagita (Trans Denpasar, Badung, Gianyar, Tabanan) menggunakan bus besar
dengan fasilitas AC dengan tarif Rp 3.500.
                                                                                                     Pelabuhan Gilimanuk.
Sampai sekarang, transportasi di Bali umumnya dibangun di Bali bagian selatan sekitar Denpasar,
Kuta, Nusa Dua, dan Sanur sedangkan wilayah utara kurang memiliki akomodasi yang baik.

Jenis kendaraan umum di Bali atara lain:

    Dokar, kendaraan dengan menggunakan kuda sebagai penarik dikenal sebagai
    delman di tempat lain.
    Ojek, taksi sepeda motor (sebagian sudah berbasis di intenet).
    Bemo/angkot, melayani dalam dan antarkota.                                                       Kapal cepat menuju Nusa Penida.
    Bus Trans Sarbagita (Koridor 1 < Kota–Garuda Wisnu Kencana (GWK) >) dan
    (Koridor 2 < Nusa Dua–Batubulan>).
    Taksi (sebagian sudah mempunyai aplikasi di smartphone).
    Komotra, bus yang melayani perjalanan ke kawasan pantai Kuta dan sekitarnya.
    Bus, melayani hubungan antarkota, pedesaan, dan antarprovinsi.

Bali terhubung dengan pulau Jawa dengan layanan kapal feri yang menghubungkan Pelabuhan Gilimanuk di kabupaten Jembrana dengan
Pelabuhan Ketapang di Kabupaten Banyuwangi yang lama tempuhnya sekitar 30 hingga 45 menit saja. Penyeberangan ke Pulau Lombok
melalui Pelabuhan Padangbai menuju Pelabuhan Lembar yang memakan waktu sekitar empat sampai lima jam lamanya tergantung cuaca.

Transportasi udara dilayani oleh Bandara Internasional Ngurah Rai dengan destinasi ke sejumlah kota besar di Indonesia, Australia, Singapura,
Malaysia, Thailand, Timor Leste, RRC serta Jepang. Landas pacu dan pesawat terbang yang datang dan pergi bisa terlihat dengan jelas dari
pantai dan menjadi semacam hiburan tambahan bagi para wisatawan yang menikmati pantai Bali.

Untuk transportasi darat antar pulau di bali ada terminal Ubung-Denpasar dan terminal Mengwi yang menghubungkan pulau Bali dengan
Pulau Jawa dan Pulau Lombok. Terminal Ubung di pulau Bali ini melayani berbagai rute antar pulau tujuan Jakarta, Bandung, Semarang,
Yogyakarta, Surabaya, Malang, Madura, Jember, dll. Angkutan antar pulau dilayani oleh armada bus besar dengan kelas ekonomi, bisnis dan
eksekutif. Terminal Ubung relatif ramai mulai pukul 15.00–18.00 WITA karena pada jam tersebut banyak bus yang mulai berangkat ke kota
tujuan masing-masing. Bagi anda yang datang ke terminal ini harap waspada karena banyak calo tiket yang agak memaksa penumpang.

Budaya

Rumah Adat

Rumah Bali yang sesuai dengan aturan Asta Kosala Kosali (bagian Weda yang mengatur tata letak ruangan dan bangunan).

Menurut filosofi masyarakat Bali, kedinamisan dalam hidup akan tercapai apabila terwujudnya hubungan yang harmonis antara aspek
pawongan, palemahan dan parahyangan. Untuk itu pembangunan sebuah rumah harus meliputi aspek-aspek tersebut atau yang biasa disebut
Tri Hita Karana. Pawongan merupakan para penghuni rumah. Palemahan berarti harus ada hubungan yang baik antara penghuni rumah dan
lingkungannya.
Pada umumnya bangunan atau arsitektur tradisional daerah Bali selalu dipenuhi hiasan, berupa
ukiran, peralatan serta pemberian warna. Ragam hias tersebut mengandung arti tertentu sebagai
ungkapan keindahan simbol-simbol dan penyampaian komunikasi. Bentuk-bentuk ragam hias dari
jenis fauna juga berfungsi sebagai simbol-simbol ritual yang ditampilkan dalam patung.


Musik

                                  Musik tradisional Bali memiliki kesamaan dengan musik
                                  tradisional di banyak daerah lainnya di Indonesia, misalnya
                                                                                              Bangunan khas Bali
                                  dalam penggunaan gamelan dan berbagai alat musik tabuh
                                  lainnya. Meskipun demikian, terdapat kekhasan dalam teknik
                                  memainkan dan gubahannya, misalnya dalam bentuk kecak, yaitu sebentuk nyanyian yang konon
                                  menirukan suara kera. Demikian pula beragam gamelan yang dimainkan, misalnya gamelan jegog,
                                  gamelan gong gede(gamelan jawa kuno), gamelan gambang, gamelan selunding dan gamelan Semar
                                  Pegulingan. Ada pula musik Angklung dimainkan untuk upacara ngaben serta musik Bebonangan
Seperangkat gamelan Bali.
                                  dimainkan dalam berbagai upacara lainnya.

                                    Terdapat bentuk modern dari musik tradisional Bali, misalnya Gamelan Gong Kebyar yang merupakan
musik tarian yang dikembangkan pada masa penjajahan Belanda serta Joged Bumbung yang mulai populer di Bali sejak era tahun 1950-an.
Umumnya musik Bali merupakan kombinasi dari berbagai alat musik perkusi metal (metalofon), gong dan perkusi kayu (xilofon). Karena
hubungan sosial, politik dan budaya, musik tradisional Bali atau permainan gamelan gaya Bali memberikan pengaruh atau saling memengaruhi
daerah budaya di sekitarnya, misalnya pada musik tradisional masyarakat Banyuwangi serta musik tradisional masyarakat Lombok.

   Gamelan
   Jegog
   Genggong
   Silat Bali


Tari

                                     Seni tari Bali pada umumnya dapat dikategorikan menjadi
                                     tiga kelompok, yaitu wali atau seni tari pertunjukan sakral,
                                     bebali atau seni tari pertunjukan untuk upacara dan juga
                                     untuk pengunjung dan balih-balihan atau seni tari untuk
                                     hiburan pengunjung.[36]

                                       Pakar seni tari Bali I Made Bandem[37] pada awal tahun
                                       1980-an pernah menggolongkan tari-tarian Bali tersebut;
 Tari Topeng.
                                       antara lain yang tergolong ke dalam wali misalnya
                                                                                                    Tari Pendet.
                                       Berutuk, Sang Hyang Dedari, Rejang dan Baris Gede,
bebali antara lain ialah Gambuh, Topeng Pajegan dan Wayang Wong, sedangkan balih-balihan
antara lain ialah Legong, Parwa, Arja, Prembon dan Joged serta berbagai koreografi tari modern
lainnya.

Salah satu tarian yang sangat populer bagi para wisatawan ialah Tari Kecak dan Tari Pendet.
Sekitar tahun 1930-an, Wayan Limbak bekerja sama dengan pelukis Jerman Walter Spies
menciptakan tari Kecak berdasarkan tradisi Sang Hyang dan bagian-bagian kisah Ramayana.
Wayan Limbak memopulerkan tari ini saat berkeliling dunia bersama rombongan penari Bali-nya.


Tarian wali

   Sang Hyang Dedari                                                                                Pertunjukan Tari Kecak.
   Sang Hyang Jaran
   Tari Rejang
   Tari Baris


Tarian bebali
   Tari Topeng
   Gambuh


Tarian balih-balihan                                                                                2.000 peserta Tari Tenun, pada acara
                                                                                                    Petitenget Festival, di pantai Petitenget,
   Tari Legong                                                                                      16 September 2018
   Arja
    Joged Bumbung
    Drama Gong
    Barong
    Tari Pendet
    Tari Kecak
    Calon Arang
    Tari Janger
    Tari Tenun


Pakaian daerah

Pakaian daerah Bali sesungguhnya sangat bervariasi, meskipun secara selintas kelihatannya sama. Masing-masing daerah di Bali mempunyai
ciri khas simbolik dan ornamen, berdasarkan kegiatan/upacara, jenis kelamin dan umur penggunanya. Status sosial dan ekonomi seseorang
dapat diketahui berdasarkan corak busana dan ornamen perhiasan yang dipakainya.


Pria

Busana tradisional pria umumnya terdiri dari:

    Udeng (ikat kepala)
    Kain kampuh
    Umpal (selendang pengikat)
    Kain wastra (kemben)
    Sabuk
    Keris                                                                                                Anak-anak Ubud mengenakan
    Beragam ornamen perhiasan                                                                            udeng, kemeja putih dan kain.

Sering pula dikenakan baju kemeja, jas dan alas kaki sebagai pelengkap.


Wanita

Busana tradisional wanita umumnya terdiri dari:

    Gelung (sanggul)
    Sesenteng (kemben songket)
    Kain wastra
    Sabuk prada (stagen), membelit pinggul dan dada
    Selendang songket bahu ke bawah                                                                      Para penari cilik mengenakan
    Kain tapih atau sinjang, di sebelah dalam                                                            gelung, songket dan kain prada.
    Beragam ornamen perhiasan

Sering pula dikenakan kebaya, kain penutup dada, dan alas kaki sebagai pelengkap.


Makanan

Makanan utama

                                    Provinsi Bali memiliki beragam kuliner khas Bali. Berbagai makanan
                                    olahan daging ayam dan babi, mendominasi kuliner di Bali. Makanan
                                    yang terkenal berasa dari Bali termasuk Ayam betutu dan Babi
                                    guling.[38]

                                                                          Jukut Urab
                                        Ayam betutu
                                                                          Komoh
                                        Babi guling                                                      Babi Guling dalam upacara adat
Sate Lilit.                                                               Lawar
                                        Sambal matah                                                     Bali.
                                                                          Bubuh
                                        Be Kokak Mekuah
                                                                          Nasi Tepeng
                                        Be Pasih mesambel matah
                                                                          Penyon
                                        Bebek betutu
                                                                          Sate Kablet
                                        Berengkes
                                                                          Sate Babi Guling
                                        Grangasem
                                                                          Sate Lilit
                                        Jejeruk
                                      Sate Pentul Bali                 Jukut Ares
                                      Sate penyu                       Tum
                                      Sate Tusuk                       Urutan (Sosis babi khas
                                      Timbungan                        bali)
                                                                       Pesan Be Pasih


Ayam Betutu.                      Jajanan
                                                                                                       Sambal Matah khas Bali
                                                                       Jaja Klepon
                                      Bubuh Sagu
                                                                       Jaja Lak-Lak
                                      Bubuh Sumsum
                                                                       Jaja Sumping
                                      Bubuh Tuak
                                                                       Jaja Tain Buati
                                      Jaja Batun Duren
                                                                       Jaja Uli misi Tape
                                      Jaja Begina
                                                                       Jaja Giling
                                      Jaja Bendu
                                                                       Jaja Wajik
                                      Jaja Bikang
                                                                       Rujak Bulung
                                      Jaja Engol
                                                                       Rujak Kuah Pindang
                                      Jaja Lukis (Lupis khas
                                      Bali)                            Rujak Manis
                                      Jaja Godoh                       Rujak Tibah
                                      Jaja Jongkong                    Jaja Abug
                                      Jaja Ketimus                     Jaja Lempog
                                                                       Jaja Baro-Baro


Senjata
Salah satu senjata yang digunakan di Bali ialah Blakas. Blakas merupakan senjata tajam mirip pisau
daging dari Bali, Indonesia yang memiliki bilah berbentuk persegi empat dengan mata pisau lurus.[39]

                             Kandik                   Panah                    Berang
   Blakas
                             Caluk                    Penampad                 Pengiris
   Keris
                             Arit                     Garot                    Pengutik
   Tombak
                             Udud                     Tulud                    Tah                     Blakas, senjata dari Bali
   Tiuk
                             Gelewang                 Kis-Kis
   Taji
                             Trisula                  Anggapan


Pahlawan Nasional
   Untung Suropati
   I Gusti Ngurah Rai
   I Gusti Ketut Jelantik


Penghargaan
   Dinas pendidikan provinsi Bali menerima penghargaan terbaik pertama dalam ajang pengelola PIP dikdasmen kategori
   dinas pendidikan provinsi.[40]


Dalam budaya populer
   Road to Bali, film komedi Hollywood tahun 1952 yang dibintangi oleh Bing Crosby dan Bob Hope
   Eat Pray Love, film drama Hollywood tahun 2010 yang dibintangi oleh Julia Roberts


Referensi
1. "Pembentukan Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa                   3. "Permendagri no.137 tahun 2017". 27 Desember 2017.
   Tenggara Barat Dan Nusa Tenggara Timur". dpr.go.id.                  Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-04-29. Diakses
   Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-10-29. Diakses               tanggal 12 Juni 2018.
   tanggal 2020-07-08.                                               4. "Salinan arsip". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-
2. Supartika, Putu (2018-03-27). "Dewa Made Indra Resmi                 05. Diakses tanggal 2022-12-17.
   Dilantik Jadi Sekda Provinsi Bali". Tribunnews.com.               5. "Provinsi Bali Dalam Angka 2021" (pdf). BPS Bali. hlm. 7,
   Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-05-23. Diakses               67. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-04-11. Diakses
   tanggal 2018-05-21.                                                  tanggal 11 April 2021.
 6. "Statistik Umat Beragama Setiap Provinsi di Indonesia            22. Rosid (02-09-2019). "Inilah Nama-nama 55 Anggota DPRD
    Tahun 2018". www.data.kemenag.go.id. Diarsipkan dari                 Bali Plus dengan Dapilnya". Balicitizen. Diakses tanggal
    versi asli tanggal 2020-09-03. Diakses tanggal 24 Juni               21-09-2019.
    2020.                                                            23. "Cuma 6 Partai Lolos DPRD Bali". nusabali.com. 29-04-
 7. "Salinan arsip". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-         2019. Diakses tanggal 21-09-2019.
    05. Diakses tanggal 2022-12-17.                                  24. Jaya, Gede Nadi (01-09-2014). Winarno, Hery H, ed. "55
 8. "Indeks Pembangunan Manusia Menurut Provinsi 2020-                   Anggota DPRD Bali dilantik". Merdeka.com. Diakses
    2022". www.bps.go.id. Diarsipkan dari versi asli tanggal             tanggal 21-09-2019.
    2021-11-15. Diakses tanggal 5 Maret 2023.                        25. "DPRD Bali Didominasi Legislator Baru". VIVA.co.id. 2009-
 9. "APBD 2018 ringkasan update 04 Mei 2018". 2018-05-04.                05-18. Diakses tanggal 2020-05-14.
    Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-07-06. Diakses           26. "ArcGIS Web Application". gis.dukcapil.kemendagri.go.id.
    tanggal 2018-07-06.                                                  Diakses tanggal 2022-12-17.
10. "Rincian Alokasi Dana Alokasi Umum Provinsi/Kabupaten            27. "ArcGIS Web Application". gis.dukcapil.kemendagri.go.id.
    Kota Dalam APBN T.A 2020" (PDF).                                     Diakses tanggal 2022-12-17.
    www.djpk.kemenkeu.go.id. (2020). Diakses tanggal 11 April        28. Syaiful, Anri; Mahbub, Harun (ed.). "Uniknya Adonan Bali
    2021.
                                                                         dan Islam di Desa Muslim Pegayaman". Liputan6.com.
11. "Badak Sunda dan Harimau Sunda". "[...] Mr. Muhamad                  Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-03-15. Diakses
    Yamin yang pada 1950-an ketika menjadi Menteri P.P. dan              tanggal 22 September 2021.
    K. mengganti istilah Kepulauan Sunda Kecil menjadi               29. "Uniknya Pura Gereja Desa Blimbingsari - Jembrana".
    Kepulauan Nusa Tenggara. Sebab, istilah Kepulauan                    www.aboutbali.beritabali.com. Diarsipkan dari versi asli
    Sunda Kecil diganti dengan Kepulauan Nusa Tenggara,
                                                                         tanggal 2021-05-12. Diakses tanggal 22 September 2021.
    maka istilah Kepulauan Sunda Besar juga tidak lagi
    digunakan dalam ilmu bumi dan perpetaan nasional                 30. "Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama, dan Bahasa
    Indonesia–meskipun dalam perpetaan Internasional istilah             Sehari-hari Penduduk Indonesia" (pdf). www.bps.go.id.
    Greater Sunda Islands dan Lesser Sunda Islands masih                 hlm. 36–41. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-03-25.
    tetap digunakan." - Ajip Rosidi: Penulis, budayawan.                 Diakses tanggal 22 September 2021.
    Pikiran Rakyat, 21 Agustus 2010. Diarsipkan dari versi asli      31. Sedeng, I Nyoman (2010). Morfosintaksis Bahasa Bali
    tanggal 2015-07-08. Diakses tanggal Juli 7, 2015.                    Dialek Sembiran Analisis Tatabahasa Peran dan Acuan.
12. "lifting devices - Article Shops Online Article Directory".          Denpasar: Udayana University Press. hlm. 1. ISBN 978-
    Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-10-19. Diakses               602-8566-47-16 Periksa nilai: length |isbn= (bantuan).
    tanggal 2020-04-15.                                              32. Sulaga dkk, I Nyoman (1996). Tata Bahasa Baku Bahasa
13. 'Bali', in Robert Cribb, ed., The Indonesian killings of 1965-       Bali. Denpasar: Balai Penelitian Bahasa. hlm. 5. ISBN 979-
    1966: studies from Java and Bali (Clayton, Vic.: Monash              459-703-1.
    University Centre of Southeast Asian Studies, Monash             33. Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
    Papers on Southeast Asia no 21, 1990), pp. 241-248                   Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. "Bahasa di
14. "Gubernur dan Wakil Gubernur Sumatera Utara Resmi                    provinsi Bali". Bahasa dan Peta Bahasa. Kementerian
    Dilantik". www.radarbali.jawapos.com. 5 September 2018.              Pendidikan dan Kebudayaan. Diarsipkan dari versi asli
    Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-03-15. Diakses               tanggal 2021-05-15. Diakses tanggal 2021-02-10.
    tanggal 14 Maret 2022.                                           34. "Senator Made Mangku Pastika Sebut Sektor Pertanian
15. Mardiastuti, Aditya (02-09-2019). "55 Anggota DPRD Bali              Penyelamat Ekonomi Bali Hadapi Virus Korona". 9 Maret
    2019-2024 Dilantik". detikcom. DetikNews. Diakses                    2020. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-04-08.
    tanggal 21-09-2019.                                                  Diakses tanggal 14 Maret 2022.
16. "55 Anggota DPRD Bali 2019-2024 Kenakan Baju Adat                35. Khairunnisa, Elvira Diva (3 September 2021). "10 Tempat
    saat Dilantik". kumparan.com. kumparanNEWS. 02-09-                   Wisata di Bali yang Paling Populer". www.bali.inews.id.
    2019. Diakses tanggal 21-09-2019.                                    Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-04-08. Diakses
                                                                         tanggal 14 Maret 2022.
17. Daerah-SindoNews: Pimpinan DPRD Bali dilantik (http://w
    ww.daerah.sindonews.com/read/916421/27/pimpinan-dprd-            36. Pengkatagorian oleh Majelis Pertimbangan dan
    bali-dilantik-1414484937), diakses 28 Juli 2015                      Pembinaan Kebudayaan (LISTIBIYA) Bali, tahun 1971.
                                                                         Artikel oleh Tisna, I Gusti Raka Panji, Sekilas Tentang
18. KPU Provinsi Bali: Anggota DPRD Bali dilantik (http://www.
                                                                         Dinamika Seni Pertunjukan Tradisional Bali dalam Konteks
    kpu.go.id/index.php/post/read/2014/3501/55-Angota-DPRD
                                                                         Pariwisata Budaya (http://www.budpar.go.id/page.php?ic=5
    -Provinsi-Bali-Dilantik) Diarsipkan (https://web.archive.org/
                                                                         41&id=149/), dalam situs Departemen Kebudayaan dan
    web/20150504020119/http://www.kpu.go.id/index.php/post/
                                                                         Pariwisata Republik Indonesia, Copyright © 2006.
    read/2014/3501/55-Angota-DPRD-Provinsi-Bali-Dilantik)
    2015-05-04 di Wayback Machine., diakses 28 Juli 2015             37. Bandem, I Made, Frederik Eugene deBoer. Balinese Dance
                                                                         in Transition Kaja and Kelod. 2nd ed. Oxford University
19. Politik-VivaNews: 55 anggota DPRD Bali dilantik, muka
                                                                         Press, USA. 1995. ISBN 978-967-65-3071-4
    lama mendominasi (http://politik.news.viva.co.id/news/read/
    533995-55-anggota-dprd-bali-dilantik--muka-lama-mendom           38. Fridayani, Nine (5 November 2020). Yuharrani Aisyah,
    inasi), diakses 28 Juli 2015                                         Yuharrani, ed. "15 Makanan Khas Bali". Kompas.com.
                                                                         Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-03-14. Diakses
20. Ali Mustofa, ed. (09-08-2019). "Tak Ada Keberatan, KPU
                                                                         tanggal 14 Maret 2022.
    Bali Tetapkan 55 Caleg DPRD Bali Terpilih". jawapos.com.
    RADAR BALI. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-06-          39. Fred B. Eiseman (2008). Traditional Balinese Tools In The
    30. Diakses tanggal 21-09-2019.                                      Jimbaran Area, South Bali (Prabot Bali Tatamian). Fred B.
                                                                         Eiseman. ASIN B007HG4ZN8.
21. "KPU Bali Tetapkan Perolehan Kursi dan Calon Terpilih
    Anggota DPRD Provinsi Bali Pemilu 2019". kpu.go.id. KPU          40. Kusdharmadi, M. (18 Juni 2022). "Inilah Para Penerima
    Provinsi Bali. 09-08-2019. Diakses tanggal 21-09-2019.               Penghargaan Pengelola PIP Terbaik 2021, Selamat!".
                                                                         JPNN.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-06-24.
                                                                         Diakses tanggal 18 Juni 2022.


Pustaka
    Miguel Covarrubias, Island of Bali, 1946. ISBN 962-593-060-4
    Foley, Kathy; Sedana, I Nyoman (Autumn 2005), "Mask Dance from the Perspective of a Master Artist: I Ketut Kodi on
    "Topeng" ", Asian Theatre Journal, University of Hawai'i Press, 22 (2): 199–213.
    Friend, T. (2003). Indonesian Destinies. Harvard University Press. ISBN 0-674-01137-6.
    Gold, Lisa (2005). Music in Bali: Experiencing Music, Expressing Culture. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-
    514149-0.
    Greenway, Paul (1999). Bali and Lombok. Melbourne: Lonely Planet. ISBN 0-86442-606-2.
    Herbst, Edward (1997). Voices in Bali: Energes and Perceptions in Vocal Music and Dance Theater. Hanover: University
    Press of New England. ISBN 0-8195-6316-1.
    Hinzler, Heidi (1995) Artifacts and Early Foreign Influences. From Oey, Eric (Editor) (1995). Bali. Singapore: Periplus
    Editions. hlm. 24–25. ISBN 962-593-028-0.
    Ricklefs, M. C. (1993). A History of Modern Indonesia Since C. 1300, Second Edition. MacMillan. ISBN 978-0333576892.
    Sanger, Annette (1988), "Blessing or Blight? The Effects of Touristic Dance-Drama on village Life in Singapadu, Bali", Come
    Mek Me Hol' Yu Han': The Impact of Tourism on Traditional Music, Berlin: Jamaica Memory Bank: 89–104.
    Taylor, Jean Gelman (2003). Indonesia: Peoples and Histories. New Haven and London: Yale University Press. ISBN 0-300-
    10518-5.
    Vickers, Adrian (1995), From Oey, Eric (Editor) (1995). Bali. Singapore: Periplus Editions. hlm. 26–35. ISBN 962-593-028-0.
    Pringle, Robert (2004). Bali: Indonesia's Hindu Realm; A short history of. Short History of Asia Series. Allen & Unwin.
    ISBN 1-86508-863-3.


Lihat pula
    Bom Bali
    Film Long Road to Heaven


Pranala luar
           Wikivoyage memiliki panduan wisata Bali.


         Wikimedia Commons memiliki media mengenai Category:Bali.


    (Indonesia) Situs resmi pemerintah provinsi (http://www.baliprov.go.id)
    (Indonesia) Informasi Lengkap Seputar Bali (http://www.indonesia.travel/id/discover-indonesia/region-detail/35/bali/)

    (Indonesia) Profil Demografi Bali (http://www.bi.go.id/web/id/Publikasi/Data+dan+Informasi+Bisnis/Info+Bisnis+Regional/Pu
    blikasi/Profil/Bali/Demografi.htm)
    (Indonesia) Profil Ekonomi Bali (http://www.bi.go.id/web/id/Publikasi/Data+dan+Informasi+Bisnis/Info+Bisnis+Regional/Publi
    kasi/Profil/Bali/Ekonomi.htm)
    (Indonesia) Profil Wisata Bali (http://www.bi.go.id/web/id/Publikasi/Data+dan+Informasi+Bisnis/Info+Bisnis+Regional/Publik
    asi/Profil/Bali/Wisata.htm)
    (Indonesia) Ekonomi Regional Bali (http://www.bi.go.id/web/id/Publikasi/Ekonomi_Regional/KER/Bali/)
    (Indonesia) Statistik Regional Bali (http://www.bi.go.id/web/id/DIBI/Info_Publik/Statistik_Regional/Bali/)


Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Bali&oldid=23146431"
