Indonesia
Indonesia (pengucapan bahasa Indonesia: [in.ˈdo.nɛ.sja]), dikenal
dengan nama resmi Republik Indonesia atau lebih
lengkapnya Negara Kesatuan Republik Indonesia, adalah
negara kepulauan di Asia Tenggara yang dilintasi garis
khatulistiwa dan berada di antara daratan benua Asia dan
Oseania, sehingga dikenal sebagai negara lintas benua, serta
antara Samudra Pasifik dan Samudra Hindia.

Republik Indonesia

Bendera

Indonesia merupakan negara terluas ke-15 sekaligus negara
kepulauan terbesar di dunia dengan luas wilayah sebesar
1.904.570 km²,[16] serta negara dengan pulau terbanyak ke-6
di dunia, dengan jumlah 17.504 pulau.[17] Nama alternatif
yang dipakai untuk kepulauan Indonesia disebut
Nusantara.[18] Selain itu, Indonesia juga menjadi negara
berpenduduk terbanyak ke-4 di dunia dengan penduduk
mencapai 274.790.244 jiwa pada tahun 2022,[19] serta negara
dengan penduduk beragama Islam terbanyak di dunia, dengan
penganut lebih dari 238,875,159 jiwa atau sekitar
86,9%.[20][21] Indonesia adalah negara multiras, multietnis,
dan multikultural di dunia, seperti halnya Amerika Serikat.[22]

Lambang

Semboyan: Bhinneka Tunggal Ika (Kawi)
(Indonesia: "Berbeda-beda tetapi tetap satu")
Ideologi nasional: Pancasila
Lagu kebangsaan:
Indonesia Raya
0:00 / 0:

Indonesia berbatasan dengan sejumlah negara di Asia
Tenggara dan Oseania. Indonesia berbatasan di wilayah darat
dengan Malaysia di Pulau Kalimantan dan Sebatik, dengan
Papua Nugini di Pulau Papua, dan dengan Timor Leste di
Pulau Timor. Negara yang hanya berbatasan laut dengan
Indonesia adalah Singapura, Filipina, Australia, Thailand,
Vietnam, Palau dan wilayah persatuan Kepulauan Andaman
dan Nikobar, India.
Indonesia adalah negara kesatuan dengan bentuk pemerintahan
republik berdasarkan konstitusi yang sah, yaitu UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD
1945).[23] Berdasarkan UUD 1945 pula, Dewan Perwakilan
Rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Daerah (DPD), dan
Presiden dicalonkan lalu dipilih dalam pemilihan umum.
Ibu kota Indonesia saat ini adalah Jakarta. Pada tanggal 18
Januari 2022, pemerintah Indonesia menetapkan Ibu Kota
Nusantara yang berada di Pulau Kalimantan, yang menempati
wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara, untuk menggantikan
Jakarta sebagai ibu kota yang baru.[24] Hingga tahun 2022,
proses peralihan ibu kota masih berlangsung.
Sejarah Indonesia banyak dipengaruhi oleh bangsa-bangsa
pendatang dan penjajah. Kepulauan Indonesia menjadi
wilayah perdagangan penting sejak abad ke-7, yaitu sejak
berdirinya Sriwijaya, kerajaan bercorak HinduismeBuddhisme yang berpusat di Palembang. Kerajaan Sriwijaya
menjalin hubungan agama dan perdagangan dengan bangsa
Tionghoa, India, dan juga Arab. Agama dan kebudayaan
Hinduisme-Buddhisme tumbuh, berkembang, dan berasimilasi
di kepulauan Indonesia pada awal abad ke-4 hingga abad ke13 Masehi. Setelah itu, para pedagang dan ulama dari Jazirah
Arab yang membawa agama dan kebudayaan Islam sekitar
abad ke-8 hingga abad ke-16. Pada akhir abad ke-15, bangsabangsa Eropa datang ke kepulauan Indonesia dan berperang
untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah di Maluku
semasa Zaman Penjelajahan. Setelah berada di bawah kolonial
Belanda, Indonesia yang saat itu bernama Hindia Belanda,
memproklamasikan kemerdekaan di akhir Perang Dunia II,
tepatnya pada tanggal 17 Agustus 1945. Selanjutnya,
Indonesia mendapat berbagai tantangan dan persoalan berat,
mulai dari bencana alam, praktik korupsi yang masif, konflik
sosial, gerakan separatisme, proses demokratisasi, dan periode
pembangunan, perubahan dan perkembangan sosial–ekonomi–
politik, serta modernisasi yang pesat.

Lokasi Indonesia (hijau)
di ASEAN (abu-abu tua) – [Legenda ]

Ibu kota
(dan kota terbesar)

Jakarta
6°11′S 106°50′E

Ibukota masa depan

Kota Nusantara
0°57′28″S 116°41′59″E

Bahasa resmi
dan bahasa nasional

Indonesia

Bahasa daerah

Lebih dari 700 bahasa[1]

Kelompok etnik

Sekitar 1.340 suku bangsa[2][3]

Agama (2018)[4][5]

86,70% Islam
10,72% Kekristenan

Indonesia terdiri dari berbagai suku bangsa, bahasa, dan
agama. Berdasarkan rumpun bangsa, Indonesia terdiri atas
bangsa asli pribumi yakni Austronesia dan Melanesia di mana
bangsa Austronesia yang terbesar jumlahnya dan lebih banyak
mendiami Indonesia bagian barat. Dengan suku Jawa dan
Sunda membentuk kelompok suku bangsa terbesar dengan
persentase mencapai 57% dari seluruh penduduk
Indonesia.[25] Semboyan nasional Indonesia, "Bhinneka
Tunggal Ika" (Berbeda-beda tetapi tetap satu), bermakna
keberagaman sosial-budaya yang membentuk satu kesatuan
negara. Selain memiliki penduduk yang padat dan wilayah
yang luas, Indonesia memiliki alam yang mendukung tingkat
keanekaragaman hayati terbesar ke-2 di dunia.
Indonesia merupakan anggota dari Perserikatan BangsaBangsa (PBB), Perhimpunan Bangsa-Bangsa Asia Tenggara
(ASEAN), Gerakan Non-Blok (GNB), Konferensi Asia–
Afrika (KAA), Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC),
Organisasi Kerja Sama Islam (OKI), dan G20.

Etimologi
Lihat pula: Sejarah nama Indonesia
Kata "Indonesia" berasal dari bahasa Yunani kuno yaitu Indus
yang merujuk kepada Sungai Indus di India dan nesos yang
berarti "pulau".[26] Jadi, kata Indonesia berarti wilayah
"kepulauan India", atau kepulauan yang berada di wilayah
Hindia; ini merujuk kepada persamaan antara dua bangsa
tersebut (India dan Indonesia).[27] Pada tahun 1850, George
Windsor Earl, seorang etnolog berkebangsaan Inggris,
awalnya mengusulkan istilah Indunesia dan Malayunesia
untuk penduduk "Kepulauan Hindia atau Kepulauan
Melayu".[28] Murid Earl, James Richardson Logan,
menggunakan kata Indonesia sebagai sinonim dari Kepulauan
India.[29][30] Namun, penulisan akademik Belanda di media
Hindia Belanda tidak menggunakan kata Indonesia, tetapi
istilah Kepulauan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Timur
Belanda (Nederlandsch Oost Indië), atau Hindia (Indië);
Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini
diperkenalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar (1859)
yang ditulis oleh Multatuli mengenai kritik terhadap
kolonialisme Belanda).[18]

–7,60% Protestan
–3,12% Katolik
1,74% Hindu
0,77% Buddha
0,03% Konghucu
0,04% Lainnya
Demonim

Bangsa Indonesia

Pemerintahan

Kesatuan presidensial republik konstitusional

• Presiden
• Wakil Presiden

Joko Widodo
Ma'ruf Amin

Legislatif

Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR)

- Majelis Tinggi
- Majelis Rendah

Dewan Perwakilan Daerah (DPD)
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)

Pembentukan
• Proklamasi kemerdekaan
• Konstitusi saat ini
• RIS dibentuk
• Kembali ke NKRI
• Dekret Presiden
• Transisi Orde Baru
• Orde Baru dimulai
• Era Reformasi dimulai

17 Agustus 1945
18 Agustus 1945
27 Desember 1949
17 Agustus 1950
5 Juli 1959
1965–1967
12 Maret 1967
21 Mei 1998

Luas
- Total
- Perairan (%)

1.904.570 km2[6] (ke-14)
4,85

Penduduk
- Perkiraan Q4 2022

277,329,163[7]

- Sensus Penduduk 2020
- Kepadatan

270.203.917[8] (ke-4)
143/km2 (ke-60)

PDB (KKB)
- Total

2023
$4,39 triliun [9] (ke-7)

- Per kapita

$15.855[10] (ke-97)

PDB (nominal)
- Total

2023
$1,39 triliun[11] (ke-17)

- Per kapita

$5.016[12] (ke-113)

Gini (2021)

37,9[13]
sedang

Sejak tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih umum pada
lingkungan akademik di luar Belanda, dan golongan nasionalis
Indonesia menggunakannya untuk ekspresi politik.[18] Adolf
Bastian dari Universitas Berlin memasyarakatkan nama ini
melalui buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen
Archipels, 1884–1894. Pelajar Indonesia pertama yang
menggunakannya ialah Suwardi Suryaningrat (Ki Hadjar
Dewantara), ketika ia mendirikan kantor berita di Belanda
yang bernama Indonesisch Pers Bureau pada tahun 1913.[27]

IPM (2021)

0,705[14][15]
tinggi · ke-107

Mata uang

Rupiah (Rp)
(IDR)

Zona waktu

beragam
(UTC+7 sampai +9)

Format tanggal

DD/MM/YYYY

Lajur kemudi

kiri

Sejarah

Kode telepon

+62

Kode ISO 3166

ID

Ranah Internet

.id

Artikel utama: Sejarah Indonesia dan Sejarah Nusantara
Secara garis besar, sejarah Indonesia terdiri dari periode
prasejarah, periode monarki, periode kolonial, dan periode
republik.

Situs web resmi
www.indonesia.go.id (http://www.indonesia.go.id)
lihat · bicara · sunting (https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Templat:Indonesia_infobox&action=edit)

Periode prasejarah
Artikel utama: Prasejarah Indonesia
Fosil-fosil manusia purba seperti Homo erectus, yang oleh antropolog juga dijuluki "Manusia Jawa", menimbulkan dugaan bahwa kepulauan Indonesia telah
mulai berpenghuni pada antara dua juta sampai 500.000 tahun yang lalu. Namun kebenaran tentang hal ini banyak diperdebatkan.[31]
Dari 110.000 hingga 12.000 tahun yang lalu, daratan Nusantara bagian barat (kira-kira kepulauan sebelah barat termasuk Sumatra, Jawa, dan Kalimantan
sekarang) masih menyatu dengan daratan utama Asia, membentuk Sundaland.[32][33] Dalam periode tersebut, tepatnya sekitar 74000 ribu tahun yang lalu, terjadi
erupsi Gunung Toba yang disebut-sebut sebagai salah satu letusan gunung api terbesar sepanjang sejarah yang menyebabkan perubahan iklim yang dikatakan
hampir memusnahkan populasi manusia modern saat itu. Umat manusia sendiri sebenarnya belum sampai ke Sumatra, gelombang migrasi dari Afrika ikut terhenti
untuk sementara akibat erupsi ini. Gunung Toba kemudian tenggelam dan kalderanya membentuk sebuah danau besar dengan nama yang sama.[34]
Sekitar 60.000 tahun yang lalu, gelombang migrasi pertama manusia yang menjadi nenek moyang ras Melanesia sampai di dataran Nusantara. Berakhirnya zaman
es pada awal zaman Holosen (12.000 tahun Sebelum Masehi) menyebabkan naiknya permukaan laut dan terpisahnya daratan-daratan Sundaland dari daratan
utama Asia, lalu terpecah hingga membentuk kepulauan Nusantara seperti sekarang ini. Kejadian-kejadian tersebut menjadi pemicu terjadinya diaspora

manusia.[35]
Kedatangan bangsa Austronesia dari daratan Taiwan yang mulai tiba di Nusantara sekitar 3500 hingga 2000 SM
menyebabkan bangsa Melanesia yang telah ada lebih dahulu di sana terdesak ke wilayah-wilayah yang jauh di timur
kepulauan, meskipun ada sebagian yang berasimilasi/akulturasi dengan pendatang tersebut.[35][36][37] Dengan kondisi
tanah vulkanis yang subur, melimpahnya keanekaragaman hayati, ditambah dengan kemampuan bercocok tanam yang
dimiliki manusia saat itu menyebabkan kegiatan pertanian dan pemukiman mulai terbentuk dan berkembang pesat.[38]

Periode monarki
Ilustrasi "Manusia Jawa" oleh J. H.
McGregor.

Kerajaan Hindu-Buddha
Artikel utama: Sejarah Nusantara pada era kerajaan Hindu-Buddha
Memasuki abad-abad awal Masehi, kerajaan-kerajaan kecil mulai terbentuk dan berkembang di daerah Nusantara.

Kandis diduga merupakan kerajaan tertua di Nusantara, yang berdiri pada abad ke-1 SM dan terletak di daerah yang saat ini menjadi wilayah Provinsi Riau dan
sekitarnya. Namun, keberadaan Kandis tidak meninggalkan bukti artefak dan bukti-buktinya sangat sulit dikonfirmasi oleh para arkeolog, sehingga keberadaan
kerajaan ini masih sering diperdebatkan oleh para ahli sejarah.[39]
Di Pulau Jawa sendiri, predikat kerajaan tertua di Pulau Jawa diduga dipegang oleh Salakanagara yang berdiri pada
abad ke-1 M di daerah sekitar Cianjur, Jawa Barat. Kerajaan ini sendiri diperkirakan menjadi cikal bakal
Tarumanagara yang berdiri pada tahun 358 Masehi. Keberadaan Salakanagara juga masih menjadi perdebatan di
kalangan ahli karena kurangnya bukti-bukti sejarah.[39]
Berdasarkan bukti-bukti sejarah yang ada, dua kerajaan tertua yang telah diakui para ahli adalah Kutai Martapura dan
Tarumanagara pada abad ke-4 Masehi. Kutai Martapura berdiri di wilayah yang saat ini masuk dalam Provinsi
Kalimantan Selatan.[40] Sementara itu, Tarumanagara berdiri di wilayah barat Pulau Jawa.[41] Dari bukti-bukti yang
menunjukkan bahwa kedua kerajaan tersebut telah bercorak Hindu-Buddha, dapat dipastikan bahwa agama Hindu
dan Buddha telah berkembang di wilayah Nusantara sekurang-kurangnya sejak abad ke-4.
Beberapa kerajaan bercorak Hindu-Buddha juga terbentuk setelahnya. Di Kalimantan, pernah berdiri banyak kerajaan
kecil bercorak Hindu-Buddha, yaitu Tanjungpura, Kuripan, Nan Sarunai, Selimbau, Negara Dipa, dan Negara Daha.
Kemudian di Jawa, beberapa kerajaan Hindu-Buddha yang terbentuk adalah Kalingga, Sunda Galuh (Pajajaran), dan
Kanjuruhan. Di Sumatra sendiri, kerajaan-kerajaan lain yang terbentuk adalah Melayu, Tulang Bawang, Keritang,
dan Jambu Lipo.

Situs Percandian Batujaya yang berada di
Kabupaten Karawang, Jawa Barat. Candicandi yang ada di dalamnya merupakan
sisa-sisa peninggalan Tarumanagara.

Pada abad ke-7 Masehi, Sriwijaya yang berbentuk kedatuan dan bercorak Buddha berdiri di Nusantara, yang
kemudian berkembang menjadi salah satu kemaharajaan (kekaisaran) terbesar di Nusantara yang pernah
berdiri, serta menjadikannya negara monarki dengan masa berdiri terlama di Asia Tenggara.[42] Sriwijaya
pada masa kejayaannya melingkupi sebagian besar Pulau Sumatra, Semenanjung Malaka dan Semenanjung
Kra, sebagian Jawa, Kalimantan bagian barat, hingga ke Kamboja dan Vietnam bagian selatan.[43] Sriwijaya
pada masa itu mengendalikan aktivitas pelayaran dan perdagangan di Selat Malaka yang merupakan jalur
perdagangan maritim utama antara India dengan Tiongkok dan merupakan salah satu jalur pelayaran
terpenting di dunia. Dari perdagangan tersebut, banyak budaya-budaya asing yang mempengaruhi dan bahkan
berasimilasi dengan budaya-budaya lokal.[44] Nama Sriwijaya mulai meredup dan diperkirakan runtuh pada
awal abad ke-11. Dharmasraya kemudian naik menggantikan Sriwijaya, sebelum kembali digantikan oleh
Pagaruyung pada abad ke-14.[45]

Peta wilayah ekspedisi dan penaklukan oleh
Sriwijaya pada abad ke-8.

Pada abad ke-8, Medang yang dipimpin oleh Wangsa Sailendra, yang sebagian besar bercorak Buddha
Mahayana, berdiri di daerah Jawa Tengah dan mendapat pengaruh luas. Pada abad ke-9, wangsa tersebut
terpecah dan sebagian menyingkir ke Sumatra, lalu menguasai Sriwijaya, hingga kejatuhan kemaharajaan
tersebut pada abad ke-11.[46][47] Beberapa ahli menganggap bahwa beberapa raja Medang yang beragama
Hindu Syiwa sebagai suatu dinasti tersendiri bernama Wangsa Sanjaya, sementara ahli-ahli lainnya
menganggap wangsa tersebut sebenarnya tidak pernah ada dan masih merupakan bagian dari Wangsa
Sailendra.[48] Beberapa ahli pun memisahkan raja-raja Medang setelah pindahnya pusat pemerintahan ke
Jawa Timur sebagai wangsa tersendiri bernama Wangsa Isyana.[49]

Setelah pemerintahan Airlangga dari Medang berakhir pada tahun 1042, Medang terbagi menjadi Panjalu (Kadiri) dan Janggala. Janggala ditaklukkan oleh Panjalu
pada tahun 1135. Ken Arok dari Wangsa Rajasa kemudian menaklukkan Panjalu dan mendirikan Kerajaan Singasari (Tumapel) pada tahun 1222, yang
mengakhiri kekuasaan Wangsa Isyana/Sailendra di Jawa. Kerajaan ini runtuh pada tahun 1292 oleh pemberontakan yang dipimpin oleh Jayakatwang, sisa dari
Wangsa Isyana. Namun, pemberontakan tersebut ditumpas setahun setelahnya oleh Raden Wijaya, menantu Kertanegara yang merupakan raja terakhir
Singasari.[47][49]
Raden Wijaya mendirikan Majapahit yang bercorak Syiwa-Buddha. Kerajaan tersebut pada perkembangannya menjadi suatu kemaharajaan atau kekaisaran
terbesar di Nusantara, dengan wilayah kekuasaan yang sangat luas pada masa kejayaannya, yaitu meliputi Sumatra, Semenanjung Malaka, daerah pesisir dan
dataran rendah Kalimantan, Sulawesi bagian selatan dan timur, Nusa Tenggara, Maluku, hingga ujung barat Papua.[49] Majapahit terutama mencapai puncak
kejayaannya pada masa pemerintahan Hayam Wuruk, dengan Patih Amangkubhumi Gajah Mada, yang sangat terkenal dengan Sumpah Palapa yang berisi ikrar
untuk menyatukan seluruh wilayah Nusantara.[50] Majapahit pada masanya terkenal sebagai negara agraris dan juga sebagai negara perdagangan yang mengatur
aktivitas pelayaran dunia.[50] Majapahit mengalami kemunduran semenjak pengaruh Islam semakin besar di Nusantara, dan akhirnya runtuh setelah ditaklukkan
oleh Demak pada tahun 1527.

Sampai sebelum masuknya kolonialisme di Nusantara, kerajaan-kerajaan
bercorak Hindu-Buddha yang masih bertahan adalah Blambangan di Pulau
Jawa bagian timur jauh,[51] serta kerajaan-kerajaan Bali bekas Gelgel, yakni
Klungkung, Buleleng, Karangasem, Badung, Tabanan, Gianyar, Bangli,
Mengwi (dalam perkembangan bergabung dengan Badung), dan
Jembrana.[52]
Kesultanan Islam
Artikel utama: Sejarah Nusantara pada era kerajaan Islam
Islam sebenarnya telah memasuki Nusantara mulai pada abad ke-7 Masehi.
Islam dibawa oleh para pedagang dan para ulama berkebangsaan Arab, Persia,
dan Gujarat.[53] Para pedagang dan pelaut Tionghoa beragama muslim,
terutama kelompok pelaut di bawah pimpinan Cheng Ho, juga ikut serta
dalam menyebarkan Islam di Nusantara.[54]
Peta wilayah Majapahit berdasarkan Kakawin Nagarakertagama.

Aceh adalah daerah pertama yang menjadi pusat penyebaran agama Islam di
Nusantara.[55] Kesultanan Islam pertama yang diketahui berdiri di Nusantara,
khususnya di Aceh adalah Jeumpa yang didirikan pada abad ke-7, yang wilayahnya kira-kira mencakup wilayah
Kabupaten Bieruen saat ini.[56] Setelah itu, beberapa kesultanan juga berdiri di wilayah Aceh pada masa-masa awal
penyebaran Islam di Nusantara, yang di antaranya adalah Peureulak, Lamuri, dan Linge.[57] Pada awal-awal milenium ke2, Islam mulai menyebar ke banyak daerah di Pulau Sumatra, terutama setelah Sriwijaya runtuh pada abad ke-11.
Beberapa kerajaan Hindu-Buddha di Sumatra bahkan kemudian beralih menjadi kesultanan-kesultanan Islam. Kesultanankesultanan yang pernah muncul dan berdiri di wilayah Sumatra setelah itu adalah Samudera Pasai, Siguntur, Aceh,
Melaka, Pagaruyung, Jambi, Inderapura, Siak Sri Inderapura, Pedir, Daya, Sungai Pagu, Bungo Satangkai, Asahan,
Serdang, Deli, Langkat, Palembang, Lingga, Kota Pinang, Pelalawan, Aru, Barus, Padang, Tamiang, dan Sekala Brak.

Bendera Kesultanan Aceh.

Islam belum menyebar secara signifikan ke wilayah Nusantara lainnya hingga abad ke-15, ketika Islam mulai
diperkenalkan dan menyebar secara luas.[58] Sejak masa itu, Islam mulai memengaruhi seluruh wilayah Nusantara pada
masa-masa selanjutnya.
Setelah Majapahit mengalami kejatuhan, kesultanan-kesultanan bercorak Islam berdiri dan berkembang pesat di Nusantara,
terutama di Jawa. Kesultanan pertama di Pulau Jawa yang telah diakui secara luas adalah Demak dan Cirebon yang berdiri
pada abad ke-15.[59][60] Namun beberapa waktu ini, beberapa pakar menemukan sejumlah bukti tentang kesultanan Islam
yang lebih tua, yaitu Lumajang, yang diperkirakan berdiri pada akhir abad ke-13.[61] Setelah itu, terdapat beberapa
kesultanan yang juga berdiri di Jawa, yaitu Giri, Banten, Kalinyamat, Pajang, Sumedang Larang, Mataram,
Ngayogyakarta Hadiningrat, dan Surakarta Hadiningrat.[62]
Bendera Mataram, salah satu
kesultanan yang pernah terbentuk di
wilayah Nusantara.

Di Kalimantan sendiri, beberapa kerajaan Hindu-Buddha beralih menjadi kesultanan Islam, misalnya Selimbau, Landak
Tanjungpura. Kemudian beberapa kesultanan baru juga berdiri seiring dengan meningkatnya pengaruh Islam di Pulau
Kalimantan sejak abad ke-14. Brunei yang lepas dari Melaka pada abad ke-14 kemudian mencapai masa kejayaannya
pada abad ke-15 dengan berhasil menguasai seluruh pesisir Pulau Kalimantan.[63] Pada abad ke-16, Banjar berdiri,
berkembang, dan kemudian menguasai sebagian besar pesisir selatan Kalimantan, serta memiliki hubungan baik dengan Demak.[64] Kejayaan Banjar mulai
menurun pada abad ke-18 dan keberadaannya dihapuskan oleh pemerintah kolonial Hindia Belanda pada tahun 1905.[65] Selain itu, beberapa kesultanan yang
juga berdiri di Pulau Kalimantan adalah Sintang, Mempawah, Kubu, Bangkalaan, Sanggau, Tayan, Kusan, Paser, Kotawaringin, Pagatan, Sambas, Kutai
Kertanegara ing Martapura, Berau, Sambaliung, Gunung Tabur, Pontianak, Tidung, dan Bulungan.[62]
Agama Islam diperkirakan mulai berkembang di Pulau Sulawesi pada abad ke-16. Pada masa itu, beberapa kerajaan bercorak Hindu-Buddha atau Animisme
beralih menjadi kesultanan-kesultanan Islam dan beberapa kesultanan Islam yang baru berdiri dan berkembang.[66] Kesultanan besar yang terkenal di Sulawesi
adalah Makassar, yang merupakan gabungan dari Gowa dan Tallo). Kerajaan ini pada masa kejayaannya mencakup Sulawesi bagian selatan dan tengah, serta
Pulau Lombok dan Pulau Sumbawa di saat ini menjadi wilayah Nusa Tenggara Barat. Selain itu, beberapa kesultanan lainnya di Sulawesi adalah Bantaeng,
Banggai, Buton, Bone, Gorontalo, Bolango, Konawe, Luwu, Tolitoli, Buol, Wajo, Muna, Palu, Parigi, Soppeng, Bungku, Siang, Bolaang Mongondow, Tawaeli,
Balanipa, Alitta, Banawa, dan Bolangitang.
Di Kepulauan Maluku, terdapat dua kesultanan besar yang terkenal, yaitu Ternate dan Tidore yang berpusat di
wilayah yang saat ini termasuk dalam wilayah Maluku Utara.[67] Wilayah Ternate pada masa kejayaannya, yaitu pada
abad ke-16, mencakup Pulau Ternate, sebagian kecil Pulau Halmahera, Kepulauan Maluku bagian tengah, Pulau
Sulawesi bagian utara dan timur, hingga ke Nusa Tenggara Timur. Sementara itu, Tidore pada masa kejayaannya yang
juga pada abad ke-16 meliputi Pulau Tidore, sebagian besar Pulau Halmahera, hingga ke Papua Barat.[68] Beberapa
kesultanan yang juga pernah berdiri di Kepulauan Maluku, yaitu Jailolo, Bacan, Tanah Hitu, Iha, dan Huamual.
Kesultanan-kesultanan yang pernah berdiri di Kepulauan Nusa Tenggara, yaitu Bima, Sumbawa, Adonara, Dompu,
Selaparang, Sanggar, dan Lamakera. Sementara kesultanan-kesultanan yang pernah berdiri di Papua adalah Sekar,
Patipi, Fatagar, dan Kaimana.
Kejayaan kesultanan-kesultanan Islam mulai memudar setelah bangsa-bangsa asing masuk dan menerapkan
kolonialisme di Nusantara. Sebagian di antaranya dibubarkan oleh pemerintah kolonial setelah mengalami kekalahan
perang, dan sebagian lainnya menjadi daerah swapraja (zelfbestuur) di bawah kekuasaan pemerintahan kolonial.[69]

Periode kolonial
Upaya kolonisasi oleh Portugal
Artikel utama: Imperium Portugal di Nusantara

Peta kekuasaan Ternate dan Tidore pada
masa kejayaannya.

Sejak terputusnya jalur perdagangan Laut Tengah karena jatuhnya Konstantinopel ke tangan bangsa Turki Utsmani pada tahun
1453, bangsa-bangsa Eropa sejak saat itu berusaha mencari jalur alternatif lain untuk memperoleh komoditas rempah-rempah yang
dibutuhkan. Berkembangnya teknologi pelayaran pada abad ke-16 membuat bangsa-bangsa Eropa melakukan ekspedisi jalur laut
besar-besaran untuk mencari dan menguasai wilayah-wilayah yang kaya akan rempah-rempah.[70]
Sebagai salah satu bangsa yang merintis gelombang ekspedisi dan kolonialisme di Dunia Timur, armada Portugis di bawah
kepemimpinan Afonso de Albuquerque, yang telah menguasai Goa pada saat itu, melanjutkan ekspedisinya ke timur hingga
sampai di Kepulauan Nusantara.[71] Pada tahun 1511, armada Portugis yang sampai di Melaka kemudian menyerang dan
menduduki negara tersebut. Penyerangan ini menjadi titik awal dimulainya kolonialisme di Nusantara.[72] Negara-negara sekitar
yang merasa terancam kemudian mengecam penyerangan tersebut. Setahun setelah peristiwa tersebut, Demak mengirimkan
armada laut ke Melaka untuk menyerang balik armada Portugis, tetapi usaha tersebut gagal.[71]
Tanaman pala menjadi salah
satu komoditas yang
mendorong bangsa-bangsa
Eropa melakukan
penjelajahan dunia, hingga
sampai di Nusantara.

Pada tahun 1512, Albuquerque mengirimkan armada yang dipimpin oleh António de Abreu dan Francisco Serrão menuju
Kepulauan Maluku demi memonopoli perdagangan cengkih dan pala.[73] Pasukan tersebut disambut baik oleh Sultan Ternate saat
itu, yakni Bayanullah. Ia mengizinkan armada Portugis untuk membangun benteng dan mendapat hak monopoli perdagangan
rempah-rempah di Ternate, dengan imbalan bantuan kekuatan militer untuk Ternate, karena pada saat itu Ternate sedang
bermusuhan dengan Tidore.[71] Benteng tersebut kini menjadi situs reruntuhan bernama Benteng Kastela.

Pada tahun 1521, armada Spanyol yang melakukan ekspedisi ke barat, alih-alih ke timur seperti yang dilakukan oleh armada
Portugis, sampai di Kepulauan Filipina. Namun, konflik yang pecah antara pasukan Spanyol dan penduduk setempat yang hingga
menyebabkan tewasnya pemimpin ekspedisi, Fernando de Magelhaens, tersebut membuat armada yang tersisa di bawah kepemimpinan Juan Sebastián Elcano
melanjutkan perjalanan hingga sampai di Kepulauan Maluku pada tanggal 8 November 1521. Kedatangan mereka ditentang oleh orang-orang Portugis yang
terlebih dahulu singgah di Maluku dan bekerja sama dengan pemerintahan Ternate, serta menuding bahwa mereka melanggar Perjanjian Tordesillas. Demi
mendapat kesempatan dalam menguasai rempah di Maluku, bangsa Spanyol kemudian mendekati musuh Ternate, yaitu Tidore, dan membantu mereka melawan
Ternate dan Portugal.[74]
Armada Portugis yang ada di Nusantara meneruskan ambisi memperbesar wilayah koloni dengan rencana menguasai
Selat Sunda. Pada tahun 1522, mereka membuat perjanjian kerja sama dengan raja Sunda saat itu, Prabu Surawisesa,
yang berisi izin untuk mendirikan bentang bagi armada Portugis di Banten dan Sunda Kelapa dengan imbalan
bantuan militer Portugis kepada Sunda dalam menghadapi Demak dan Cirebon. Namun, kerja sama tersebut tidak
pernah dapat dilaksanakan. Armada yang dipimpin oleh Francisco de Sá, yang ditunjuk untuk melaksanakan
perjanjian tersebut, mengalami bencana topan di Teluk Benggala. Beberapa dari mereka yang mendarat dengan
selamat di Sunda Kelapa kemudian diserang oleh pasukan Fatahillah yang sedang merebut daerah Banten dan Sunda
Kelapa. Karena melihat hal tersebut, armada Portugis akhirnya angkat kaki dari Selat Sunda.[73]
Persaingan antara kubu Ternate–Portugal melawan kubu Tidore–Spanyol di Kepulauan Maluku yang semakin
memanas akhirnya membuat perang meletus. Selama peperangan yang terjadi cukup lama di antara kedua kubu
tersebut, kekuatan kubu Ternate–Portugal menjadi semakin unggul. Peperangan tersebut berakhir dengan kekalahan
kubu Tidore–Spanyol dan penandatanganan Perjanjian Zaragoza pada tanggal 22 April 1529, yang menyebabkan
armada Spanyol harus angkat kaki dari Maluku dan kembali ke Kepulauan Filipina.[75]

Peta buatan tahun 1519 yang
menunjukkan pulau-pulau di Maluku Utara,
yang dipasangkan dengan bendera
Portugal saat itu.

Setelah kepergian Spanyol, hubungan antara Portugal dan Ternate mulai meregang. Bangsa Portugis mulai mencoba untuk memperbesar pengaruh mereka,
sementara pemerintah Ternate mulai menyadari bahwa orang-orang Portugis sudah terlalu banyak ikut campur dengan urusan internal negara, terutama mengenai
suksesi takhta. Perseteruan yang memuncak pada terbunuhnya Sultan Khairun Jamil dari Ternate di tangan pasukan Portugis akhirnya memantik kemarahan rakyat
Ternate, sehingga pasukan Ternate dan sekutunya yang dipimpin oleh Sultan Baabullah dari Ternate menyerang pasukan-pasukan Portugis dan memicu Perang
Ternate–Portugal. Diperparah dengan pasukan tambahan dari pihak bangsa Portugis yang tidak dapat dikirim karena penyerangan Aceh untuk merebut Melaka
Portugis yang terjadi di saat yang bersamaan, Ternate dan sekutunya akhirnya berhasil mengusir sebagian besar pasukan Portugis yang tercerai-berai. Pengaruh
bangsa Portugis di Kepulauan Maluku benar-benar tamat setelah bangsa Belanda masuk dan menduduki Maluku.[75]
Awal kolonisasi Belanda dan masa VOC
Artikel utama: Perusahaan Hindia Timur Belanda di Nusantara
Didorong oleh fakta bahwa Portugal mendominasi perdagangan rempah-rempah di Benua Eropa, dan ditambah dengan
kesepakatan antara Portugal dan Spanyol, yang saat itu sedang melawan Belanda dalam Perang Delapan Puluh Tahun, untuk
bersatu dan dan membentuk Uni Iberia, bangsa Belanda mulai berusaha untuk mencari dan memperoleh sendiri rempah-rempah
untuk diperdagangkan.[76] Berbekal rute pelayaran armada Portugis sebelumnya, armada kapal dari Republik Belanda di bawah
kepemimpinan Cornelis de Houtman memulai ekspedisi pertama Belanda ke Dunia Timur pada tahun 1595, hingga akhirnya
sampai di perairan Banten pada tanggal 27 Juni 1596. Armada tersebut kemudian menyusuri sepanjang pantai utara Pulau Jawa
hingga Bali, tetapi persinggahan-persinggahan mereka di sepanjang penyusuran sering kali menimbulkan penolakan dan bahkan
perseteruan dari penduduk setempat karena tabiat Houtman dan anak buahnya yang buruk. Setelah setahun kemudian,
pertempuran dengan penduduk-penduduk lokal telah membuat mereka kehilangan separuh dari awak armada mereka, sehingga
Houtman memutuskan untuk kembali ke Belanda. Namun dari ekspedisi tersebut, mereka berhasil membawa serta peti-peti berisi
rempah-rempah dalam jumlah yang banyak, sehingga ekspedisi tersebut dianggap sukses.[75]

Cornelis de Houtman, pelopor
bangsa Belanda masuk ke
Kepulauan Nusantara.

Melihat keberhasilan rombongan Houtman, mulai tahun 1598 hingga beberapa tahun setelahnya, berbagai kapal yang dimiliki
oleh perusahaan-perusahaan berbeda berbondong-bondong menuju Nusantara demi mencari rempah-rempah. Salah satu di
antaranya yang paling terkenal adalah rombongan ekspedisi yang dipimpin Jacob Corneliszoon van Neck. Belajar dari kesalahan
yang dilakukan oleh armada-armada Portugis dan rombongan Houtman, mereka umumnya berhati-hati dalam bersikap kepada
penduduk lokal dan bahkan mencoba untuk meraenguasa-penguasa lokal. Oleh karena itu, pedagang-pedagang Belanda berhasil
dalam memonopoli perdagangan rempah saat itu.[75]

Karena besarnya persaingan perdagangan rempah-rempah di antara pedagang-pedagang Belanda dan di seluruh Eropa, perusahaan dagang tunggal yang
mengayomi pedagang-pedagang Belanda tersebut dibentuk oleh Dewan Negara Belanda pada tanggal 20 Maret 1602, dan diberi nama Perusahaan Hindia Timur
Belanda (VOC). Dengan pendirian badan usaha tersebut, diharapkan bahwa persaingan antara sesama pedagang Belanda menjadi berkurang, dan pada saat yang
sama dapat menyaingi perusahaan-perusahaan dan serikat-serikat dagang di luar Belanda. Oleh Dewan Negara Belanda, VOC diberikan hak khusus dalam
piagam yang disebut "oktroi" (octrooi), yang pada dasarnya memperbolehkan VOC untuk memiliki angkatan perang sendiri, mencetak mata uang sendiri, serta
memonopoli perdagangan dan menekan penguasa-penguasa lokal di kawasan Nusantara.[77]

Mulai pada tahun 1603, VOC membangun pos-pos perdagangan di Banten, Ambon, Jayakarta, dan lain-lain. Namun pada
tahun 1604, VOC bersikukuh dengan armada Perusahaan Hindia Timur Britania (EIC) yang sampai di Maluku demi
tujuan yang sama dengan VOC. Hal ini memicu persaingan ketat antara VOC dan EIC untuk memperoleh rempah-rempah
sebanyak-banyaknya di Nusantara.[78]
Pada tahun 1610, posisi gubernur jenderal dipersiapkan untuk mempermudah administrasi dan kendali atas pos-pos
perdagangan di Nusantara. Pieter Both ditunjuk sebagai gubernur jenderal pertama pada tanggal 19 Desember 1610.
Dalam salah satu kebijakannya, Both menetapkan Ambon sebagai pusat pemerintahan.[77] Pada tanggal 30 Mei 1619,
gubernur jenderal yang baru menjabat saat itu, Jan Pieterszoon Coen, memerintahkan armada kapal VOC untuk
menyerang Jayapura, mengusir pasukan kerajaan dari Banten, dan mendirikan Batavia.
Lambang VOC, suatu serikat dagang

Sementara itu, EIC berhasil membuka banyak pos perdagangan selama tahun 1611–1617, yang di antaranya ialah di
Belanda yang memonopoli
Sukadana, Makassar, Jayakarta, Jepara, Aceh, Pariaman, dan Jambi. Hal ini sangat mengancam keberadaan VOC dan
perdagangan rempah di Nusantara.
akhirnya memperburuk perseteruan antara EIC dan VOC. Pada tahun 1620, Belanda dan Inggris membuat perjanjian
diplomatik untuk melakukan kerja sama dalam perdagangan rempah-rempah, tetapi berakhir tiga tahun kemudian dengan
terjadinya Pembantaian Amboina terhadap beberapa orang Inggris yang membuat hubungan diplomatik Belanda–Inggris terputus dan armada Inggris berangsurangsur meninggalkan wilayah Nusantara.[79] Setelah kepastian itu, nama Hindia Belanda (bahasa Belanda: Nederlandsch-Indië (ejaan lama), Nederlands-Indië
(ejaan baru) ) mulai digunakan secara resmi di dalam dokumen-dokumen VOC sejak awal tahun 1620-an.[80]
Selama satu abad setelahnya, VOC berkembang sangat pesat dan menjadi badan usaha yang sangat sukses
pada masanya, serta berhasil menguasai sebagian besar Pulau Jawa, Painan di Sumatra, Makassar, Manado,
serta Pulau Seram, Pulau Buru, dan pulau-pulau sekitarnya. VOC yang lihai dalam memainkan politik di
beberapa negara kecil di Nusantara memaksa penguasa-penguasa lokal dari wilayah tersebut menandatangani
beberapa perjanjian damai yang terkenal. Beberapa di antaranya adalah Perjanjian Bungaya dan Perjanjian
Painan.[81] Pada tahun 1669, VOC menjadi perusahaan swasta terkaya yang ada di dunia pada saat itu,
dengan aset-aset yang terdiri atas sekitar 150 kapal dagang, 40 kapal perang, 50.000 karyawan, 10.000 tentara
swasta, dan pembayaran dividen sebesar 40% dari investasi awal.
Setelah tahun 1730, kejayaan VOC mulai merosot. Hal ini diakibatkan oleh kektidaksiapan VOC dalam
menghadapi persaingan perdagangan komoditas yang berubah-ubah dan semakin ketat, serta ditambah
dengan korupsi di kalangan internal dan kurangnya jaminan keselamatan atas pegawai-pegawai VOC.[82]
Setelah Perang Inggris-Belanda Keempat, VOC mengalami krisis finansial yang sangat buruk yang
Peta Asia Tenggara yang dibuat sekitar tahun
membuatnya hampir tidak dapat beroperasi. VOC sempat diambil alih oleh Republik Batavia, negara penerus
1674–1745 oleh Kâtip Çelebi, seorang ahli geografi
Republik Belanda, mulai pada tanggal 1 Maret 1796 dan hendak untuk diselamatkan dari krisis, tetapi
Turki Utsmani.
akhirnya tidak berhasil. Pada tanggal 31 Desember 1799, VOC resmi berhenti beroperasi, sementara asetasetnya dinasionalisasi menjadi milik Pemerintah Republik Batavia dan wilayah yang diduduki sebelumnya
secara praktis menjadi koloni Belanda.[83] Bangsa Belanda masih menguasai secara penuh pos-pos perdagangan tersebut secara penuh selama kira-kira enam
tahun, hingga Prancis membubarkan negara Batavia dan mendirikan negara boneka bernama Kerajaan Hollandia.
Kolonisasi Belanda di bawah kendali Prancis
Artikel utama: Jeda kekuasaan Prancis dan Britania di Hindia Belanda § Kekuasaan Prancis (1806–1811)
Wilayah bangsa Belanda yang telah berada di bawah kendali bangsa Prancis secara praktis sejak kejatuhan negara Republik
Belanda menjadi semakin kehilangan kedaulatannya semenjak Napoleon Bonaparte naik sebagai pemimpin Republik Prancis
sejak tanggal 12 Desember 1799. Pada bulan Maret 1806, Napoleon yang telah mengubah bentuk negara Prancis menjadi
kekaisaran sebelumnya membubarkan Persemakmuran Batavia dari bangsa Belanda dan membentuk negara boneka bernama
Kerajaan Hollandia, lalu menunjuk Louis Bonaparte, adik Napoleon, sebagai raja atasnya. Hal ini secara tidak langsung
membuat koloni di bawah Belanda menjadi milik Prancis.[84]
Pada tahun yang sama setelah penunjukannya, Louis mengirimkan salah satu jenderalnya yang berkebangsaan Belanda, yaitu
Herman Willem Daendels, untuk menjadi Gubernur Jenderal Hindia Belanda. Daendels tiba pada tanggal 5 Januari 1808 di
Batavia dan langsung melakukan tugas-tugasnya seperti membentuk pasukan baru, membangun jalan-jalan baru di Jawa, dan
memperbaiki administrasi internal di Jawa.[85][86]

Peta jalur Jalan Raya Pos Anyar–Panarukan yang dibuat
oleh Daendels.

Daendels dikenal dengan aturannya yang sangat keras dan
kebijakannya yang bertangan besi, meskipin hal tersebut
Potret Herman Willem Daendels.
dimaksudkan sebagai persiapan dalam menghadapi ancaman
Britania Raya. Daendels membangun banyak fasilitas-fasilitas
dan benteng-benteng pertahanan, salah satu contohnya yang terkenal adalah Jalan Raya Pos Anyar–
Panarukan yang memakan banyak korban pekerja paksa Heerendiensten,[87] Benteng Lodewijk di
Surabaya, dan Paleis van Daendels (sekarang Gedung AA Maramis) di Batavia. Daendels juga
terkenal keras terhadap penguasa-penguasa lokal dan keluarganya, serta menjadi penyebab jatuhnya
negara Banten.[88]

Pada tahun 1810, Jan Willem Janssens ditunjuk untuk menggantikan Daendels. Janssens tiba di Jawa
pada tanggal 15 Mei 1811 dan langsung melaksanakan tugasnya, tetapi akhirnya terhenti ketika Britania Raya menyerbu dan mengambil alih Jawa pada bulan
Agustus 1810.[89]
Artikel utama: Jeda kekuasaan Prancis dan Britania di Hindia Belanda, Hindia Belanda, dan Kebangkitan Nasional Indonesia
Indonesia juga merupakan negara yang dijajah oleh banyak negara Eropa dan juga Asia karena sejak zaman dahulu Indonesia merupakan negara yang kaya akan
hasil alamnya yang berlimpah, hingga membuat negara-negara Eropa tergiur untuk menjajah dan bermaksud menguasai sumber daya alam untuk pemasukan bagi
negaranya. Negara-negara yang pernah menjajah Indonesia antara lain:
Belanda pada tahun 1602, sebagian besar wilayah Indonesia.
Prancis (1795–1811). Prancis menaklukkan Republik Belanda pada 1795 dalam Perang Revolusi Prancis, dan Prancis mendirikan Republik
Batavia (1795–1806) dan Kerajaan Hollandia (1806–1810) yang berstatus sebagai negara bawahan Prancis. Dengan demikian, secara tidak
langsung Prancis adalah penguasa tertinggi Hindia Belanda. Pada 1810 Kerajaan Hollandia dileburkan dalam Kekaisaran Pertama Prancis,

sehingga wilayah Hindia Belanda menjadi jajahan Prancis secara langsung. Meskipun demikian
pemerintahan dan pertahanan tetap dipegang oleh warga Belanda (termasuk Herman Willem Daendels
yang berkuasa 1808–1811 dan dikenal pro-Prancis) Kekuasaan Prancis berakhir pada tahun 1811 ketika
Britania mengalahkan kekuatan Belanda-Prancis di pulau Jawa.
Britania Raya pada tahun 1811, sejak ditandatanganinya Kapitulasi Tuntang yang salah satunya berisi
penyerahan Pulau Jawa dari Belanda kepada Britania, Pada tahun 1814 dilakukanlah Konvensi London
yang isinya pemerintah Belanda berkuasa kembali atas wilayah jajahan Britania di Indonesia. Lalu baru
pada tahun 1816, pemerintahan Britania di Indonesia secara resmi berakhir.
Ketika orang-orang Eropa datang pada awal abad ke-16, mereka menemukan
beberapa kerajaan yang dengan mudah dapat mereka kuasai demi mendominasi
perdagangan rempah-rempah. Portugis pertama kali mendarat di dua pelabuhan
Kerajaan Sunda yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tetapi dapat diusir dan bergerak ke
arah timur dan menguasai Maluku.
Pada abad ke-17, Belanda muncul sebagai yang terkuat di antara negara-negara Eropa
lainnya, mengalahkan Britania Raya dan Portugal (kecuali untuk koloni mereka,
Timor Portugis). Belanda menguasai Indonesia sebagai koloni hingga Perang Dunia
II, awalnya melalui Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC), dan kemudian
langsung oleh pemerintah Belanda, di bawah nama Hindia Belanda, sejak awal abad
ke-19.

Johannes van den Bosch, pencetus
Cultuurstelsel (Sistem Tanam
Paksa).

Lukisan Imperium Belanda yang
menggambarkan Hindia Belanda
sebagai "permata Belanda yang
paling berharga". (1916)

Di bawah aturan Cultuurstelsel (Sistem Tanam Paksa) pada abad ke-19, perkebunan
besar dan penanaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya menghasilkan
keuntungan bagi Belanda yang tidak dapat dihasilkan VOC. Pada masa pemerintahan
kolonial yang lebih bebas setelah 1870, sistem tersebut dihapuskan. Setelah 1901 pihak Belanda memperkenalkan Politik
Etis, yang mencakup reformasi politik yang terbatas dan investasi yang lebih besar di Hindia Belanda.[62]

Periode pendudukan
Artikel utama: Sejarah Nusantara (1942–1945) dan Proklamasi Kemerdekaan Indonesia
Pada masa Perang Dunia II, sewaktu Belanda sedang diduduki oleh Jerman Nazi, Kekaisaran Jepang berhasil
menguasai Indonesia. Setelah mendapatkan Indonesia pada tahun 1942, Jepang melihat bahwa para pejuang
Indonesia merupakan rekan perdagangan yang kooperatif dan bersedia mengerahkan prajurit bila diperlukan.
Soekarno, Mohammad Hatta, KH. Mas Mansur, dan Ki Hajar Dewantara diberikan penghargaan oleh Kaisar Jepang
pada tahun 1943.
Pada Maret 1945 Jepang membentuk sebuah komite untuk kemerdekaan Indonesia. Setelah Perang Pasifik berakhir
pada tahun 1945, di bawah tekanan organisasi pemuda, Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Indonesia
pada tanggal 17 Agustus 1945.

Periode republik

Foto Presiden Soekarno dan ketika
memproklamasikan kemerdekaan
Indonesia, yang disaksikan oleh hadirin.

Artikel utama: Sejarah Indonesia (1945–1949), Revolusi Nasional Indonesia, Republik Indonesia Serikat,
Sejarah Indonesia (1950–1959), Sejarah Indonesia (1959–1965), Sejarah Indonesia (1965–1966), Orde Baru,
dan Sejarah Indonesia (1998–sekarang)
Setelah kemerdekaan, tiga pendiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta, dan Sutan Sjahrir masing-masing menjabat sebagai
presiden, wakil presiden, dan perdana menteri. Dalam usaha untuk menguasai kembali Indonesia, Belanda mengirimkan pasukan
mereka.
Usaha-usaha berdarah untuk meredam pergerakan kemerdekaan ini kemudian dikenal oleh orang Belanda sebagai 'aksi
kepolisian' (politionele actie), atau dikenal oleh orang Indonesia sebagai Agresi Militer.[90] Belanda akhirnya menerima hak
Indonesia untuk merdeka pada 27 Desember 1949 sebagai negara federal yang disebut Republik Indonesia Serikat setelah
mendapat tekanan yang kuat dari kalangan internasional, terutama Amerika Serikat. Mosi Integral Natsir pada tanggal 17 Agustus
1950, menyerukan kembalinya negara kesatuan Republik Indonesia dan membubarkan Republik Indonesia Serikat. Soekarno
kembali menjadi presiden dengan Mohammad Hatta sebagai wakil presiden dan Mohammad Natsir sebagai perdana menteri.
Pada tahun 1950-an dan 1960-an, pemerintahan Soekarno mulai mengikuti sekaligus merintis gerakan non-blok pada awalnya,
kemudian menjadi lebih dekat dengan blok sosialis, misalnya Republik Rakyat Tiongkok dan Yugoslavia. Tahun 1960-an menjadi
saksi terjadinya konfrontasi militer terhadap negara tetangga, Malaysia ("Konfrontasi"),[91] dan ketidakpuasan terhadap kesulitan
ekonomi yang semakin besar. Selanjutnya pada tahun 1965 meletus kejadian G30S yang menyebabkan kematian 6 orang jenderal
dan sejumlah perwira menengah lainnya. Muncul kekuatan baru yang menyebut dirinya Orde Baru yang segera menuduh Partai
Komunis Indonesia sebagai otak di belakang kejadian ini dan bermaksud menggulingkan pemerintahan yang sah serta
mengganti ideologi nasional menjadi berdasarkan paham sosialis-komunis. Tuduhan ini sekaligus dijadikan alasan untuk
menggantikan pemerintahan lama di bawah Presiden Soekarno.

Soekarno, presiden pertama
Indonesia.

Jenderal Soeharto menjadi Pejabat Presiden pada tahun 1967 dengan alasan untuk mengamankan negara dari ancaman
komunisme. Sementara itu kondisi fisik Soekarno sendiri semakin melemah. Setelah Soeharto berkuasa, ratusan ribu warga
Indonesia yang dicurigai terlibat pihak komunis dibunuh, sementara masih banyak lagi warga Indonesia yang sedang
berada di luar negeri, tidak berani kembali ke tanah air, dan akhirnya dicabut kewarganegaraannya. Tiga puluh dua tahun
masa kekuasaan Soeharto dinamakan Orde Baru, sementara masa pemerintahan Soekarno disebut Orde Lama.
Piagam Penyerahan Kedaulatan

Soeharto menerapkan ekonomi neoliberal dan berhasil mendatangkan investasi luar negeri yang besar untuk masuk ke
Indonesia oleh Belanda
Indonesia dan menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang besar, meski tidak merata. Pada awal rezim Orde Baru kebijakan
ekonomi Indonesia disusun oleh sekelompok ekonom lulusan Departemen Ekonomi Universitas California, Berkeley,
yang dipanggil "Mafia Berkeley".[92] Namun, Soeharto menambah kekayaannya dan keluarganya melalui praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme yang meluas dan
dia akhirnya dipaksa turun dari jabatannya setelah aksi demonstrasi besar-besaran dan kondisi ekonomi negara yang memburuk pada tahun 1998.

Masa Peralihan Orde Reformasi atau Era Reformasi berlangsung dari tahun 1998 hingga 2001, ketika terdapat tiga masa presiden:
Bacharuddin Jusuf (BJ) Habibie, Abdurrahman Wahid dan Megawati Sukarnoputri. Pada tahun 2004, diselenggarakan Pemilihan
Umum satu hari terbesar di dunia[93] yang dimenangkan oleh Susilo Bambang Yudhoyono, sebagai presiden terpilih secara
langsung oleh rakyat, yang menjabat selama dua periode. Pada tahun 2014, Joko Widodo, yang lebih akrab disapa Jokowi,
terpilih sebagai presiden ke-7.
Indonesia kini sedang mengalami masalah-masalah ekonomi, politik dan pertikaian bernuansa agama di dalam negeri, dan
beberapa daerah berusaha untuk melepaskan diri dari naungan NKRI, terutama Papua. Timor Timur secara resmi memisahkan diri
pada tahun 1999 setelah 24 tahun bersatu dengan Indonesia dan 3 tahun di bawah administrasi PBB menjadi negara Timor Leste.

Potret resmi Soeharto,
Presiden Indonesia ke-2,
pada tahun 1993.

Pada Desember 2004 dan Maret 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gempa bumi besar yang totalnya menewaskan ratusan ribu
jiwa. (Lihat Gempa bumi Samudra Hindia 2004 dan Gempa bumi Sumatra Maret 2005.) Kejadian ini disusul oleh gempa bumi
di Yogyakarta dan tsunami yang menghantam Pantai Pangandaran dan sekitarnya, serta banjir lumpur di Sidoarjo pada 2006 yang
tidak kunjung terpecahkan.

Geografi

Artikel utama: Geografi Indonesia
Lihat pula: Asia § Peta, dan Daftar pulau di Indonesia menurut provinsi
Indonesia merupakan negara kepulauan terbesar di dunia yang berada di Asia Tenggara,[94] dan terletak di antara
benua Asia dan benua Australia/Oseania, serta di antara Samudra Hindia dan Samudra Pasifik. Negara ini memiliki
17.504 pulau yang menyebar di sekitar khatulistiwa; sebanyak 16.056 pulau telah dibakukan namanya,[95] dan sekitar
6.000 pulau tidak berpenghuni.[96][97] Pulau-pulau besar di Indonesia yaitu Sumatra, Jawa, Kalimantan (berbagi
dengan Malaysia dan Brunei Darussalam), Sulawesi, dan Papua (berbagi dengan Papua Nugini).
Indonesia berada pada koordinat antara antara 6° 04' 30" LU dan 11° 00' 36" LS serta antar 94° 58' 21" dan 141° 01'
10" BT,[98] yang membentang sepanjang 5.120 kilometer (3.181 mil) dari timur ke barat serta 1.760 kilometer (1.094
mil) dari utara ke selatan.[99] Luas daratan Indonesia adalah 1.916.906,77 km²,[100] sementara luas perairannya sekitar
3.110.000 km² dengan garis pantai sepanjang 108 ribu km.[101] Batas wilayah Indonesia diukur dari kepulauan
dengan menggunakan teritorial laut 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif 200 mil laut,[102] searah penjuru mata
angin, yaitu:
Utara

Malaysia dengan perbatasan sepanjang 1.782 km,[96] Singapura, Filipina, dan Laut Tiongkok Selatan

Timur

Papua Nugini dengan perbatasan sepanjang 820 km,[96] Timor Leste, dan Samudra Pasifik

Selatan

Australia, Timor Leste, dan Samudra Hindia

Barat

Samudra Hindia

Hutan hujan di Taman Nasional Gunung
Palung, Kalimantan Barat.

Titik tertinggi di Indonesia yaitu Puncak Jaya (4.884 mdpl) di Provinsi Papua Tengah.[103] Danau Toba di Sumatra Utara adalah danau terluas di Indonesia
sekaligus danau kaldera terbesar di dunia,[104] sedangkan sungai terpanjang di Indonesia yaitu Sungai Kapuas yang berada di Kalimantan Barat.[105]

Iklim
Artikel utama: Iklim Indonesia dan Perubahan iklim di Indonesia
Secara umum, Indonesia beriklim tropis (kelompok A dalam klasifikasi iklim
Köppen; meskipun ada wilayah dengan tipe iklim yang berbeda).[106][107]
Perairan yang hangat di wilayah Indonesia sangat berperan dalam menjaga
suhu di darat tetap konstan, dengan rerata suhu di wilayah pesisir sebesar
28 °C, di wilayah pedalaman dan dataran tinggi sebesar 26 °C , serta di
wilayah pegunungan sebesar 23 °C. Kelembapan berkisar antara 70 hingga
90%.[108]
Faktor utama yang memengaruhi iklim Indonesia bukanlah suhu udara
ataupun tekanan udara, melainkan curah hujan. Variasi musim di Indonesia,
yaitu musim hujan dan musim kemarau, berkaitan dengan pergerakan angin
muson. Angin muson barat yang bertiup dari Asia ke Australia melalui
Indonesia pada bulan Oktober hingga Februari mengakibatkan curah hujan
Peta klasifikasi Iklim Köppen Indonesia.
yang tinggi, terutama di Indonesia bagian barat. Sementara itu, angin muson
timur yang bergerak ke arah sebaliknya pada bulan April hingga Agustus tidak
banyak membawa uap air dan menurunkan hujan. Selain itu, ada pula musim peralihan ketika matahari melintasi khatulistiwa yang mengakibatkan angin bertiup
lemah dan bergerak tak menentu.[109][110] Meskipun demikian, tidak semua wilayah Indonesia memiliki pola curah hujan yang sama. Selain daerah musonal, ada
pula daerah ekuatorial yang dipengaruhi daerah pertemuan angin antartropis, serta daerah lokal yang polanya berkebalikan dengan pola musonal.[111][112]
Beberapa penelitian memproyeksikan Indonesia terdampak perubahan iklim.[113] Dampak buruk yang ditimbulkan di antaranya kenaikan suhu rata-rata sekitar
1 °C pada pertengahan abad ini akibat emisi yang tidak berkurang,[114][115] peningkatan frekuensi kekeringan dan kekurangan pangan (akibat perubahan curah
hujan dan pola musim yang memengaruhi pertanian), serta berbagai penyakit dan kebakaran hutan.[115] Naiknya permukaan air laut juga mengancam sebagian
besar penduduk Indonesia yang tinggal di daerah pesisir.[115][116][117] Penduduk prasejahtera mungkin merupakan kelompok yang paling terpengaruh oleh
perubahan iklim.[118]

Geologi
Artikel utama: Geologi Indonesia

Secara tektonik, sebagian besar wilayah Indonesia sangat tidak stabil karena lokasinya
menjadi pertemuan dari beberapa lempeng tektonik, seperti lempeng Indo-Australia, Lempeng
Pasifik, dan Lempeng Eurasia. Negara ini terletak di Cincin Api Pasifik sehingga memiliki
banyak gunung berapi dan sering mengalami gempa bumi.[119] Busur vulkanik berjajar mulai
dari Sumatra, Jawa, Bali dan Nusa Tenggara, dan kemudian ke Kepulauan Banda di Maluku
hingga ke timur laut Sulawesi.[120] Dari sekitar 400 gunung berapi, kurang lebih 130 di
antaranya masih aktif.[119]
Sebuah letusan supervulkan pada sekitar 77.000 SM yang membentuk Danau Toba dipercaya
mengakibatkan musim dingin vulkanik dan penurunan suhu dunia selama bertahuntahun.[121] Letusan Tambora pada tahun 1815 dan letusan Krakatau pada 1883 juga termasuk
letusan gunung terbesar yang tercatat sepanjang sejarah.[122][123] Gempa bumi berdorongan
besar yang berdampak ke Indonesia dan terjadi belum lama ini adalah gempa bumi dan
tsunami Samudra Hindia 2004.[124]

Gunung-gunung berapi utama di Indonesia, yang merupakan bagian
dari Cincin Api Pasifik.

Lingkungan hidup
Artikel utama: Flora Indonesia, Fauna Indonesia, dan Kawasan perlindungan di Indonesia

Spesies-spesies flora dan fauna yang endemik di Indonesia. Searah jarum jam dari kiri atas: Padma raksasa, orang utan, cenderawasih kuning-besar, dan komodo.

Wilayah Indonesia memiliki keanekaragaman makhluk hidup yang tinggi sehingga dikelompokkan sebagai salah satu dari 17 negara megadiversitas oleh
Conservation International.[125][126] Dari sudut pandang wilayah biogeografi, Indonesia termasuk dalam wilayah Malesia. Flora dan faunanya merupakan
campuran dari spesies khas Asia dan Australasia. Alfred Russel Wallace, seorang ahli sejarah alam, menghipotesiskan sebuah garis pemisah (yang kemudian
disebut garis Wallace) untuk membedakan organisme yang berasal dari Asia (Paparan Sunda) dan Australia (Paparan Sahul). Kawasan biogeografi yang menjadi
zona transisi di antara kedua paparan ini disebut Wallacea.[127] Selain itu, garis Weber dan garis Lydekker juga digunakan untuk menetapkan batas biogeografi
Indonesia.[128]
Indonesia memiliki sekitar 10% dari seluruh spesies tumbuhan berbunga di Bumi (sebanyak 25.000 spesies, 55% di antaranya endemik di Indonesia). Negara ini
juga memiliki sekitar 12% spesies mamalia di Bumi (515 spesies) sehingga menempati peringkat kedua pada keanekaragaman mamalia setelah Brasil. Indonesia
menempati peringkat keempat pada keanekaragaman spesies reptil (781 spesies) dan primata (35 spesies), peringkat kelima pada keanekaragaman spesies burung
(1.592 spesies), serta peringkat keenam pada keanekaragaman spesies amfibi (270 spesies).[129]
Meskipun demikian, populasi penduduk Indonesia yang besar dan terus meningkat serta industrialisasi yang pesat
memunculkan masalah lingkungan hidup yang serius, di antaranya perusakan lahan gambut, deforestasi ilegal berskala
besar (yang mengakibatkan kabut asap di beberapa bagian Asia Tenggara), eksploitasi sumber daya laut yang berlebihan,
polusi udara, pengelolaan sampah, hingga penyediaan air dan sanitasi yang memadai.[130] Isu-isu tersebut berkontribusi
pada rendahnya peringkat Indonesia (nomor 116 dari 180 negara) dalam Indeks Kinerja Lingkungan 2020. Laporan
tersebut juga menunjukkan bahwa kinerja Indonesia secara umum di bawah rata-rata, baik dalam konteks regional maupun
global.[131]

Visibilitas yang rendah di langit Kota
Bukittinggi, Sumatra Barat, yang
disebabkan oleh kabut asap.

utan sumatra,[137] dan badak jawa.[138]

Pada tahun 2018, sekitar 49,7% dari luas daratan Indonesia ditutupi oleh hutan,[132] turun dari angka 87% yang dihitung
pada tahun 1950.[133] Sejak dasawarsa 1970-an hingga saat ini, produksi kayu bulat serta berbagai tanaman perkebunan
dan pertanian bertanggung jawab atas sebagian besar deforestasi di Indonesia.[133] Belakangan ini, deforestasi didorong
oleh industri kelapa sawit. Meskipun dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat setempat, industri ini dapat merusak
ekosistem dan menimbulkan masalah sosial.[134] Situasi ini menjadikan Indonesia sebagai penghasil emisi gas rumah kaca
berbasis hutan terbesar di dunia,[135] serta mengancam kelangsungan hidup spesies asli dan endemik. Uni Internasional
untuk Konservasi Alam (IUCN) mengidentifikasi sejumlah spesies yang terancam kritis, termasuk jalak bali,[136] orang

Politik dan pemerintahan
Artikel utama: Politik Indonesia dan Pemerintah Indonesia

Sistem pemerintahan
Indonesia merupakan negara kesatuan yang menjalankan pemerintahan republik presidensial multipartai yang demokratis. Konstitusi Indonesia adalah UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945) yang pada era reformasi mengalami empat kali amendemen sehingga membawa perubahan
besar pada kekuasaan legislatif, eksekutif, dan yudikatif.[139] Salah satu perubahan utama adalah pendelegasian kekuasaan dan wewenang kepada berbagai entitas
regional sambil tetap menjadi negara kesatuan.[140][141]
Kekuasaan eksekutif dipegang oleh presiden yang dibantu oleh wakil presiden dan kabinet. Presiden Indonesia merupakan kepala negara dan kepala
pemerintahan, sekaligus panglima tertinggi Tentara Nasional Indonesia. Presiden dan wakil presiden dapat menjabat selama lima tahun dan dapat dipilih kembali
hanya untuk satu kali masa jabatan.[142] Joko Widodo dan Ma'ruf Amin adalah pasangan presiden dan wakil presiden yang terpilih untuk masa jabatan 2019–

2024. Mereka memimpin Kabinet Indonesia Maju yang terdiri atas 34 menteri dan sejumlah pejabat setingkat
menteri.[143]
Lembaga perwakilan tertinggi yaitu Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), yang berwenang mengubah dan
menetapkan konstitusi, serta melantik dan memberhentikan presiden dan/atau wakil presiden.[144] Lembaga ini
berbentuk bikameral yang terdiri dari 575 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang berasal dari partai politik,
ditambah dengan 136 anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang merupakan wakil provinsi dari jalur
independen.[145] Anggota DPR dan DPD dipilih melalui pemilihan umum dengan masa jabatan lima tahun. Fungsi
yang dijalankan oleh DPR yaitu legislasi (membentuk undang-undang), anggaran (membahas dan menyetujui
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara), dan pengawasan (mengawasi kinerja pemerintah),[146][147] sedangkan
DPD merupakan lembaga legislatif yang lebih dikhususkan pada pengelolaan daerah.[148][149] Saat ini, MPR diketuai
oleh Bambang Soesatyo,[150] DPR diketuai oleh Puan Maharani,[151] sedangkan DPD diketuai oleh La Nyalla
Mattalitti.[152]

Gedung MPR/DPR dalam Kompleks
Parlemen Republik Indonesia.

Kekuasaan kehakiman dijalankan oleh Mahkamah Agung (MA) dan Mahkamah Konstitusi (MK).[153] Sementara itu,
Komisi Yudisial mengawasi kinerja para hakim.[154]

Hubungan luar negeri
Artikel utama: Hubungan luar negeri Indonesia
Indonesia memiliki 132 perwakilan diplomatik di luar negeri, termasuk 95 kedutaan.[156] Negara ini memiliki
kebijakan politik luar negeri "bebas dan aktif", yang berarti bahwa Indonesia tidak berpihak pada blok-blok kekuatan
dan persekutuan militer di dunia, sekaligus bersikap aktif dalam menjaga ketertiban dunia, sebagaimana dinyatakan
dalam Pembukaan UUD 1945.[157]
Berlawanan dengan Sukarno yang anti-Imperialisme, antipati terhadap kekuatan barat, dan bersitegang dengan
Malaysia, hubungan luar negeri sejak "Orde baru"-nya Suharto didasarkan pada ekonomi dan kerja sama politik
dengan negara-negara barat.[158] Indonesia menjaga hubungan baik dengan tetangga-tetangganya di Asia, dan
Indonesia adalah pendiri ASEAN dan East Asia Summit.

Gedung Istana Negara, salah satu dari
enam Istana Kepresidenan di Indonesia.

Indonesia menjalin hubungan kembali dengan Republik Rakyat Tiongkok pada tahun 1990, padahal sebelumnya
melakukan pembekuan hubungan sehubungan dengan gejolak anti-komunis di awal kepemerintahan Suharto. Indonesia
menjadi anggota Perserikatan Bangsa-bangsa sejak tahun 1950,[159] dan pendiri Gerakan Non Blok dan Organisasi
Kelompok Islam yang sekarang telah menjadi Organisasi Kerjasama Islam. Indonesia telah menandatangani perjanjian
ASEAN Free Trade Area, Cairns Group, dan World Trade Organization, dan pernah menjadi anggota OPEC, meskipun
Indonesia menarik diri pada tahun 2008 sehubungan Indonesia bukan lagi pengekspor minyak mentah bersih. Indonesia
telah menerima bantuan kemanusiaan dan pembangunan sejak tahun 1966, terutama dari Amerika Serikat, negara-negara
Eropa Barat, Australia, dan Jepang.
Pemerintah Indonesia telah bekerja sama dengan dunia internasional sehubungan dengan pengeboman yang dilakukan
oleh militan Islam dan Al-Qaeda.[160] Pemboman besar menimbulkan korban 202 orang tewas (termasuk 164 turis
mancanegara) di Kuta, Bali pada tahun 2012.[161] Serangan tersebut dan peringatan perjalanan (travel warnings) yang
dikeluarkan oleh negara-negara lain, menimbulkan dampak yang berat bagi industri jasa perjalanan/turis dan juga prospek
investasi asing.[162] Tetapi beruntung ekonomi Indonesia secara keseluruhan tidak terlalu dipengaruhi oleh hal-hal tersebut
di atas, karena Indonesia adalah negara yang ekonomi domestiknya cukup kuat dan dominan.

Susilo Bambang Yudhoyono,
Presiden Indonesia ke-6, bersama
dengan Barack Obama, Presiden
Amerika Serikat ke-44, dalam acara
penyambutan tamu negara di Istana
Merdeka pada 2010.[155]

Militer
Artikel utama: Tentara Nasional Indonesia
Tentara Nasional Indonesia terdiri dari TNI–AD, TNI-AL (termasuk Marinir) dan TNI-AU.[163] Berkekuatan
400.000 prajurit aktif, memiliki anggaran 4% dari GDP pada tahun 2006, tetapi terdapat kontroversi bahwa
ada sumber-sumber dana dari kepentingan-kepentingan komersial dan yayasan-yayasan yang dilindungi oleh
militer.[164] Satu hal baik dari reformasi sejalan dengan mundurnya Suharto adalah mundurnya TNI dari
parlemen setelah bubarnya Dwi Fungsi ABRI, walaupun pengaruh militer dalam bernegara masih tetap
kuat.[165] Gerakan separatis di sebagian daerah Aceh dan Papua telah menimbulkan konflik bersenjata, dan
terjadi pelanggaran HAM serta kebrutalan yang dilakukan oleh kedua belah pihak.[166][167] Setelah 30 tahun
perseteruan sporadis antara Gerakan Aceh Merdeka dan militer Indonesia, maka persetujuan gencatan senjata
terjadi pada tahun 2005.[168] Di Papua, telah terjadi kemajuan yang mencolok, walaupun masih terjadi
kekurangan-kekurangan, dengan diterapkannya otonomi, dengan akibat berkurangnya pelanggaran
HAM.[169]

Parade para prajurit Tentara Nasional Indonesia
Angkatan Darat.

Pembagian administratif
Artikel utama: Pembagian administratif Indonesia
Lihat pula: Provinsi di Indonesia, Daftar kabupaten dan kota di Indonesia, dan Daftar kecamatan dan kelurahan di Indonesia

Aceh
Kalimantan
Utara
Sulawesi
Kepulauan
Utara
Riau
Kalimantan
Gorontalo
Riau
Kalimantan
Maluku
Timur
Papua
Sulawesi
Barat
Utara
Barat
Tengah
Sumatra
Kalimantan
Kepulauan
Jambi
Daya
Sulawesi
Barat
Tengah
Bangka
Papua
Papua
SumatraBelitung
Kalimantan Barat
Barat Papua Papua
Sulawesi
Selatan
Selatan
Sulawesi
Bengkulu
Tenggara
TengahPegunungan
Selatan
Lampung DKI
Maluku
Jakarta Jawa
Papua
Banten Jawa Tengah
Jawa
Selatan
Barat
DI Timur Bali Nusa
Nusa
Yogyakarta
Tenggara Tenggara
Barat
Timur

Sumatra
Utara

Saat ini, Indonesia terdiri atas 38 provinsi,[170] 416 kabupaten dan 98 kota, 7.024 daerah setingkat kecamatan,[171] atau 81.626 daerah setingkat
desa/kelurahan.[172]
Di antara provinsi-provinsi tersebut, sembilan di antaranya memiliki status kekhususan dan/atau keistimewaan. Daerah-daerah tersebut ialah Aceh, Daerah Khusus
Ibukota Jakarta, Daerah Istimewa Yogyakarta, Papua Barat, Papua Barat Daya, Papua, Papua Tengah, Papua Pegunungan, dan Papua Selatan.
Tiap provinsi memiliki DPRD Provinsi dan gubernur, tiap kabupaten memiliki DPRD Kabupaten dan bupati, sementara tiap kota memiliki DPRD Kota dan wali
kota; semuanya dipilih langsung oleh rakyat melalui pemilihan umum. Hal tersebut tidak berlaku pada DKI Jakarta yang terbagi atas kabupaten administrasi atau
kota administrasiyang bukanlah daerah otonom, sehingga DPR Kabupaten atau Kota tidak ada di dalam daerah-daerah tersebut, serta bupati dan wali kotanya
adalah pegawai negeri yang ditunjuk oleh Gubernur DKI Jakarta.
Indonesia memperbolehkan penamaan lokal/khusus untuk digunakan pada daerah-daerah administratif di bawah tingkat kabupaten/kota, sesuai dengan UndangUndang tentang Pemerintahan Daerah. Beberapa contoh di antaranya ialah kalurahan, kapanewon, kemantren, gampong, kampung, nagari, pekon, dan distrik.
Berikut ini merupakan provinsi di Indonesia beserta ibu kotanya.

Sumatra

Kalimantan

Aceh — Banda Aceh
Sumatra Utara (Sumut) — Medan
Sumatra Barat (Sumbar) — Padang
Riau — Pekanbaru
Jambi — Jambi
Sumatra Selatan (Sumsel) — Palembang
Bengkulu — Bengkulu
Lampung — Bandar Lampung
Kepulauan Bangka Belitung (Babel) — Pangkalpinang
Kepulauan Riau (Kepri) — Tanjungpinang

Kalimantan Barat (Kalbar) — Pontianak
Kalimantan Tengah (Kalteng) — Palangka Raya
Kalimantan Selatan (Kalsel) — Banjarbaru
Kalimantan Timur (Kaltim) — Samarinda
Kalimantan Utara (Kaltara) — Tanjung Selor
Sulawesi
Sulawesi Utara (Sulut) — Manado
Sulawesi Tengah (Sulteng) — Palu
Sulawesi Selatan (Sulsel) — Makassar
Sulawesi Tenggara (Sultra) — Kendari
Gorontalo — Gorontalo
Sulawesi Barat (Sulbar) — Mamuju

Jawa
Daerah Khusus Ibukota Jakarta (DKI Jakarta)
Jawa Barat (Jabar) — Bandung
Jawa Tengah (Jateng) — Semarang
Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) — Yogyakarta
Jawa Timur (Jatim) — Surabaya
Banten — Serang
Nusa Tenggara
Bali — Denpasar
Nusa Tenggara Barat (NTB) — Mataram
Nusa Tenggara Timur (NTT) — Kupang

Maluku
[173]

Maluku — Ambon
Maluku Utara (Malut) — Sofifi
Papua
Papua — Jayapura
Papua Barat (Pabar) — Manokwari
Papua Selatan (Pasel) — Merauke
Papua Tengah (Papteng) — Nabire
Papua Pegunungan (Papeg) — Jayawijaya
Papua Barat Daya (PBD) — Sorong

Ibu kota negara
Artikel utama: Ibu kota Indonesia
Hingga saat ini, ibu kota negara Republik Indonesia berkedudukan di Daerah Khusus Ibukota Jakarta.[174] Namun sejak tahun 2019, Pemerintah Indonesia
melaksanakan proses pemindahan ibu kota Indonesia ke Ibu Kota Nusantara, yang direncanakan akan diresmikan pada tahun 2024.[175]

Semenjak kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945, ibu kota
negara Indonesia secara de facto berkedudukan di Jakarta. Ibu kota negara
sempat dipindahkan ke Yogyakarta pada tanggal 4 Januari 1946 ketika
pasukan Pemerintahan Sipil Hindia Belanda (NICA) menduduki Jakarta,[176]
Bukittinggi
Nusantara
kemudian ke Bukittinggi pada tanggal 19 Desember 1948 ketika pemerintah
pusat lumpuh karena ditawannya Presiden Soekarno dan Wakil Presiden Hatta
oleh pasukan militer Belanda dan tampuk pemerintahan dipegang sementara
Jakarta
oleh Pemerintahan Darurat Republik Indonesia (PDRI),[177] lalu kembali lagi
Yogyakarta
ke Yogyakarta pada tanggal 6 Juli 1949 setelah kembalinya Soekarno-Hatta
dari penawanan. Pada masa Republik Indonesia Serikat (RIS), ibu kota
Negara Bagian Republik Indonesia berkedudukan di Yogyakarta sementara
Ibu kota negara Indonesia sepanjang sejarah
ibu kota federal RIS berada di Jakarta. Setelah kembali ke Negara Kesatuan
Republik Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1950, ibu kota negara kembali
berkedudukan di Jakarta. Pada tanggal 28 Agustus 1961, Pemerintah
mengeluarkan Peraturan Presiden Nomor 2 Tahun 1961 yang mengukuhkan status Jakarta sebagai ibu kota negara.[178]
Pada tahun 2019, Presiden Joko Widodo melalui Pemerintah Pusat membuat kajian rancangan,[179] melakukan pencanangan,[180] dan menentukan letak wilayah
dari ibu kota baru, yaitu sebagian dari wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara dan Kutai Kartanegara.[181] Pemerintah bahkan sempat membentuk tim-tim
pelaksana pemindahan ibu kota pada bulan Januari 2020,[182][183] yang akan melaksanakan pembangunan pada pertengahan tahun 2020, tetapi harus ditunda
akibat pandemi Covid-19.[184] Pada tanggal 18 Januari 2022, Dewan Perwakilan Rakyat mengesahkan Undang-Undang Ibu Kota Negara, yang berisi
pembentukan dan garis besar rencana pembangunan ibu kota baru, yang diberi nama Ibu Kota Nusantara, yang kemudian diundangkan pada tanggal 15 Februari
2022.[185] Upacara simbolis penyatuan tanah ketiga puluh empat provinsi di Indonesia saat itu dilakukan oleh Presiden Jokowi bersama para gubernur dan wakil
gubernur se-Indonesia pada tanggal 14 Maret 2022 di Titik Nol Ibu Kota Nusantara.[186]

Ekonomi
Artikel utama: Ekonomi Indonesia
Sistem ekonomi Indonesia awalnya didukung dengan diluncurkannya Oeang
Repoeblik Indonesia (ORI) pada tanggal 30 Oktober 1946 yang menjadi mata uang
pertama Republik Indonesia, yang selanjutnya berganti menjadi Rupiah.

Peta yang menunjukkan Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) per kapita
provinsi-provinsi Indonesia pada tahun 2008 atas harga berlaku. PDRB per
kapita provinsi Kalimantan Timur mencapai Rp100 juta manakala PDRB per
kapita Maluku, Maluku Utara, dan Nusa Tenggara Timur kurang dari Rp5
juta.

Pada masa pemerintahan Orde Lama, Indonesia tidak seutuhnya mengadaptasi sistem
ekonomi kapitalis, namun juga memadukannya dengan nasionalisme ekonomi.
Pemerintah yang belum berpengalaman, masih ikut campur tangan ke dalam beberapa
kegiatan produksi yang berpengaruh bagi masyarakat banyak. Hal tersebut, ditambah
pula kemelut politik, mengakibatkan terjadinya ketidakstabilan pada ekonomi
negara.[187]

Pemerintahan Orde Baru segera menerapkan disiplin ekonomi yang bertujuan
menekan inflasi, menstabilkan mata uang, penjadwalan ulang utang luar negeri, dan
berusaha menarik bantuan dan investasi asing.[187] Pada era tahun 1970-an harga
minyak bumi yang meningkat menyebabkan melonjaknya nilai ekspor, dan memicu
Lebih dari Rp100 juta
Rp20–30 juta
tingkat pertumbuhan ekonomi rata-rata yang tinggi sebesar 7% antara tahun 1968
Rp50–100 juta
Rp10–20 juta
sampai 1981.[187] Reformasi ekonomi lebih lanjut menjelang akhir tahun 1980-an,
Rp40–50 juta
Rp5–10 juta
antara lain berupa deregulasi sektor keuangan dan pelemahan nilai rupiah yang
Rp30–40 juta
Kurang dari Rp5 juta
terkendali,[187] selanjutnya mengalirkan investasi asing ke Indonesia khususnya pada
industri-industri berorientasi ekspor pada antara tahun 1989 sampai 1997[188]
Ekonomi Indonesia mengalami kemunduran pada akhir tahun 1990-an akibat krisis
ekonomi tahun 1997 yang melanda sebagian besar Asia pada saat itu,[189] yang disertai pula berakhirnya masa Orde Baru dengan pengunduran diri Presiden
Soeharto tanggal 21 Mei 1998.
Saat ini ekonomi Indonesia telah cukup stabil. Pertumbuhan PDB Indonesia tahun 2004 dan
2005 melebihi 5% dan diperkirakan akan terus berlanjut.[190] Namun, dampak pertumbuhan
itu belum cukup besar dalam memengaruhi tingkat pengangguran, yaitu sebesar
9,75%.[191][192] Perkiraan tahun 2006, sebanyak 17,8% masyarakat hidup di bawah garis
kemiskinan, dan terdapat 49,0% masyarakat yang hidup dengan penghasilan kurang dari
AS$ 2 per hari.[193]

Tampak depan dan belakang dari uang Rp75.000 yang dikeluarkan
pada tahun 2020 sebagai peringatan hari kemerdekaan Republik
Indonesia yang ke-75.

Indonesia mempunyai sumber daya alam yang besar di luar Jawa, termasuk minyak mentah,
gas alam, timah, tembaga, dan emas. Indonesia pengekspor gas alam terbesar kelima[194] di
dunia, meski akhir-akhir ini ia telah mulai menjadi pengimpor bersih minyak mentah. Hasil
pertanian yang utama termasuk beras, teh, kopi, rempah-rempah, dan karet.[195] Zulkifli Hasan, Menteri Perdagangan,
menyebutkan bahwa Peraturan Presiden №125/2022 berisi tentang cadangan pangan pemerintah yang menjadi prioritas
dalam perekonomian negara.[196]

Sektor jasa adalah penyumbang terbesar PDB, yang mencapai 45,3% untuk PDB 2005. Sedangkan sektor industri
menyumbang 40,7%, dan sektor pertanian menyumbang 14,0%.[197] Meskipun demikian, sektor pertanian
mempekerjakan lebih banyak orang daripada sektor-sektor lainnya, yaitu 44,3% dari 95 juta orang tenaga kerja. Sektor jasa
mempekerjakan 36,9%, dan sisanya sektor industri sebesar 18,8%.[198]
Rekan perdagangan terbesar Indonesia adalah Jepang, Amerika Serikat, dan negara-negara jirannya yaitu Malaysia,
Singapura dan Australia.

Bumbu dan rempah-rempah yang
umum dijumpai di Indonesia.

Meski kaya akan sumber daya alam dan manusia, Indonesia masih menghadapi masalah besar dalam bidang kemiskinan yang sebagian besar disebabkan oleh
korupsi yang merajalela dalam pemerintahan. Lembaga Transparency International menempatkan Indonesia sebagai peringkat ke-143 dari 180 negara dalam
Indeks Persepsi Korupsi, yang dikeluarkannya pada tahun 2007.[199]

Peringkat internasional
Organisasi

Nama Survei

Peringkat

Heritage Foundation/The Wall Street Journal

Indeks Kebebasan Ekonomi

69 dari 180[200]

The Economist

Indeks Kualitas Hidup

71 dari 111[201]

Reporters Without Borders

Indeks Kebebasan Pers

103 dari 168[202]

Transparency International

Indeks Persepsi Korupsi

98 dari 180[203]

United Nations Development Programme

Indeks Pembangunan Manusia

111 dari 189[204]

Forum Ekonomi Dunia

Laporan Daya Saing Global

45 dari 140[205]

Central Connecticut State University

Peringkat Literasi Membaca

60 dari 61[206]

Demografi
Kependudukan
Artikel utama: Demografi Indonesia
Menurut sensus 2020, jumlah penduduk Indonesia yaitu 270,20 juta jiwa, yang menjadikannya negara
berpenduduk terbanyak keempat di dunia,[207] dengan kepadatan penduduk sebanyak 141 jiwa per
km2 dan rerata laju pertumbuhan penduduk sebesar 1,25%.[208] Sebanyak 56,1% penduduk (151,59
juta jiwa) tinggal di Pulau Jawa yang merupakan pulau berpenduduk terbanyak di dunia.[209] Pada
tahun 1961, sensus pertama setelah Indonesia merdeka mencatat 97 juta penduduk.[210] Populasi
diperkirakan mungkin tumbuh menjadi sekitar 295 juta pada tahun 2030 dan 321 juta pada tahun
2050.[211] Indonesia diperkirakan memiliki usia median 31,1 tahun,[212] dan mulai mengalami bonus
demografi, yaitu masa ketika jumlah penduduk usia produktif jauh melebihi penduduk usia
nonproduktif.[213]

Provinsi-provinsi Indonesia menurut kepadatan penduduk di
tahun 2015 (per kilometer persegi)
10.001 ke atas

Sebaran penduduk Indonesia tidak merata, dengan tingkat perkembangan yang bervariasi, mulai dari
megakota Jakarta hingga suku-suku tak terjamah di Papua.[214] Pada 2017, sekitar 54,7% populasi
tinggal di kawasan perkotaan.[215] Sekitar 8 juta orang Indonesia tinggal di luar negeri; sebagian besar
dari mereka menetap di Malaysia, Belanda, Arab Saudi, Uni Emirat Arab, Hong Kong, Singapura,
Amerika Serikat, dan Australia.[216]

1.001 ke 10.000
101 ke 1.000
11 ke 100
1 ke 10

Secara legal, status kewarganegaraan diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2006. Warga
Negara Indonesia (WNI) diberikan kartu identitas berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP) yang mendaftarkan seseorang di suatu wilayah administratif tertentu.
Status kewarganegaraan Indonesia dapat diperoleh malalui kelahiran, adopsi, perkawinan, atau pewarganegaraan.[217]
Kota-kota besa

l · b · s (https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Templat:Kota_besar_di_Indonesia&action=edit)

1
2

Kota
Provinsi
Populasi
Jakarta
Daerah Khusus Ibukota Jakarta 10.562.088
Surabaya Jawa Timur
2.874.314

3

Medan

4
5
6

Bandung Jawa Barat
Palembang Sumatra Selatan
Semarang Jawa Tengah

Sumatra Utara

2.460.858
2.444.160
1.668.848
1.653.524

Sumber: Sensus Penduduk BPS, 2020. Catatan: Tidak termasuk Kota satelit.

Suku bangsa
Artikel utama: Suku bangsa di Indonesia
Indonesia merupakan negara yang kaya akan kelompok etnik, dengan sekitar
1.340 suku bangsa.[218] Sebagian besar penduduk Indonesia merupakan
keturunan Bangsa Austronesia,[219] dan terdapat juga kelompok-kelompok
suku Melanesia, serta kemungkinan Polinesia dan Mikronesia, terutama di
Indonesia bagian timur.[220] Kelompok suku menurut bahasa dan asal daerah,
misalnya Suku Melayu, Minangkabau, Jawa, Sunda, Batak, Madura, dan
lainnya.[221] Menurut sensus 2010, sekitar 40-42% penduduk merupakan
suku Jawa yang menghuni hampir seluruh wilayah Indonesia sebagai akibat
program transmigrasi.[222] Meskipun demikian, rasa kebangsaan Indonesia
dipegang oleh warga negara Indonesia bersama dengan identitas regional
yang kuat.[223]
Peta suku bangsa di Indonesia

Istilah bumiputra dan pribumi pernah digunakan untuk menyebut kelompok
orang yang berbagi warisan sosial budaya yang sama dan dianggap sebagai
penduduk asli Indonesia.[224] Pada tahun 1998, Presiden B.J. Habibie menginstruksikan untuk menghentikan penggunaan istilah pribumi dan nonpribumi dalam
kehidupan bernegara.[225][226] Sejumlah etnis Asia daratan, seperti etnis Tionghoa, Arab, dan India, sudah lama datang ke Nusantara dan kemudian menetap dan

I

berasimilasi menjadi bagian dari Nusantara. Sensus 2010 mencatat ada sekitar 5 juta WNI yang dikelompokkan sebagai etnis Tionghoa yang tersebar merata di
hampir seluruh wilayah di Indonesia (terutama perkotaan) dan 3 juta jiwa dikelompokkan sebagai etnis Arab yang khususnya berada di Pulau Jawa, Sumatera,
sebagian Kalimantan, dan sebagian Sulawesi. Sedangkan untuk orang keturunan India populasinya hanya sekitar ratusan ribu saja yang tersebar di beberapa
wilayah di Indonesia seperti Medan, Jakarta, Pekanbaru, dan Banda Aceh. Beberapa tempat khususnya di Kota Medan, terdapat wilayah dengan orang
etnis/keturunan India yang cukup signifikan yakni di Little India dan Kampung Madhras. [227]

Bahasa
Artikel utama: Daftar bahasa di Indonesia
Indonesia memiliki lebih dari 700 bahasa daerah,[228][229] yang secara umum dipertuturkan oleh mayoritas penduduk
Indonesia sebagai bahasa ibu dan bahasa sehari-hari.[230] Sebagian besar bahasa daerah tersebut termasuk dalam
rumpun bahasa Austronesia, dan di samping itu, ada lebih dari 270 bahasa Papua yang digunakan di Indonesia bagian
timur.[231] Menurut jumlah penuturnya, bahasa daerah yang paling banyak digunakan sehari-hari secara berturut-turut
adalah Melayu, Jawa, Sunda, Madura, Batak, Minangkabau, Bugis, Betawi, dan Banjar.[232]
Bahasa resmi negara ini adalah bahasa Indonesia, yang merupakan salah satu dari banyak varietas bahasa
Melayu.[233] Bahasa Indonesia diajukan sebagai bahasa persatuan sejak masa pergerakan kemerdekaan Indonesia
melalui Sumpah Pemuda dan ditetapkan oleh konstitusi pada 1945.[234] Campur tangan negara terhadap bahasa
nasional diselenggarakan melalui Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa di bawah Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Republik Indonesia.[235]

Gedung Badan Pengembangan dan
Pembinaan Bahasa, lembaga yang
menjadi pusat perbendaharaan bahasabahasa di Indonesia. Lembaga penyusun
Kamus Besar Bahasa Indonesia, kamus
ekabahasa bahasa Indonesia resmi.

Beberapa bahasa asing diajarkan dalam pendidikan formal. Bahasa Inggris sebagai bahasa internasional telah
diperkenalkan kepada para pelajar mulai jenjang pendidikan dasar.[236] Bahasa asing lainnya, seperti bahasa Jerman,
Prancis, dan Jepang, diajarkan di sejumlah sekolah sebagai pelengkap pada jenjang sekolah menengah atas.[237] Bagi
penganut agama Islam yang menjadi kaum mayoritas di Indonesia,[75] bahasa Arab adalah bahasa asing yang
memiliki kedudukan khusus karena harus dipraktikkan dalam ibadah harian tertentu, misalnya salat,[238] dan diajarkan
di madrasah ibtidaiah dan jenjang selanjutnya.[239] Meskipun demikian, bahasa Arab tidak menjadi bahasa pergaulan umum sejak periode awal keberadaannya di
Indonesia.[240]

Agama
Artikel utama: Agama di Indonesia
Meskipun menjamin kebebasan beragama dalam konstitusi,[241] pemerintah hanya mengakui enam agama
resmi: Islam, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, dan Konghucu: sementara itu, penganut agama tradisional
ataupun agama-agama lainnya hanya mendapatkan pengakuan terbatas sebagai "penghayat
kepercayaan".[242][243] Dengan 231 juta penganut pada tahun 2018, Indonesia adalah negara berpenduduk
mayoritas Muslim terbesar di dunia. Sebanyak sekitar hampir 30 juta penduduk Indonesia atau lebih tepatnya
28,6 juta jiwa menganut agama Kristen, di mana 20,2 juta penduduk merupakan penganut aliran Kristen
Protestan sedangkan 8,3 juta penganut Kristen Katolik, 4,7 juta penganut Hindu, 2 juta penganut Buddha, 81
ribu penganut Konghucu, dan 108 ribu penganut aliran kepercayaan lainnya (terutama agama
tradisional/lokal).[75] Agama Islam dipeluk oleh hampir seluruh warga Indonesia (sekitar 86,70%), Agama
Kristen (Protestan & Katolik) kebanyakkan dipeluk oleh beberapa suku, yakni: Batak, Toraja, Dayak, Nias,
Minahasa, Ambon, dan lainnya. Kebanyakan pemeluk Hindu adalah Suku Bali dan Orang keturunan India di
Indonesia[244] serta kebanyakan pemeluk Buddha dan Konghucu adalah orang Tionghoa-Indonesia.[245]

Masjid Istiqlal di Jakarta, yang merupakan masjid
nasional terbesar di Indonesia.

Penduduk asli Indonesia pada awalnya mempraktikkan
animisme, paganisme dan dinamisme lokal, yang merupakan kepercayaan umum bangsa Austronesia. Mereka
menyembah roh leluhur dan percaya bahwa roh gaib (hyang) mungkin menghuni tempat-tempat tertentu,
seperti pohon besar, batu, hutan, gunung, atau tempat keramat.[246] Contoh kepercayaan asli Indonesia di
antaranya Sunda Wiwitan, Kaharingan, dan Kejawen. Mereka memberikan dampak yang signifikan pada
penerapan agama-agama lain, seperti abangan Jawa, Hindu Bali, dan Kristen Dayak, yang dipraktikkan
sebagai bentuk agama yang kurang ortodoks dan sinkretis.[247][248]

Pura Besakih di Karangasem, Bali, yang
merupakan pura terbesar di Indonesia.

Pengaruh agama Hindu mencapai Nusantara pada awal abad pertama Masehi.[249] Kerajaan Salakanagara di
Jawa Barat sekitar tahun 130 merupakan kerajaan terkait India Raya pertama yang tercatat dalam sejarah
Nusantara.[250] Agama Buddha tiba sekitar abad ke-6,[251] dan sejarahnya di Indonesia berhubungan erat
dengan agama Hindu karena kedua agama ini dianut oleh beberapa kerajaan pada periode yang sama.
Nusantara mengalami kebangkitan dan kejatuhan kerajaan Hindu dan Buddha yang kuat dan berpengaruh,
seperti Majapahit, Sailendra, Sriwijaya, dan Medang. Meski tidak lagi menjadi mayoritas, agama Hindu dan
Buddha tetap memiliki pengaruh besar pada budaya Indonesia.[252][253]

Agama Islam diperkenalkan oleh para pedagang Suni dari mazhab Syafi'i serta para pedagang Sufi dari anak benua India dan Arab Selatan pada awal abad ke-8
M.[254][77] Pada sebagian besar perkembangannya, Islam mengalami pencampuran dan saling memengaruhi budaya yang ada sehingga menghasilkan bentuk
Islam dengan ciri tersendiri, seperti adanya pesantren.[255][256] Perdagangan dan aktivitas dakwah seperti yang dilakukan oleh Wali Songo dan penjelajah
Tiongkok Cheng Ho, serta kampanye militer oleh beberapa kesultanan membantu mempercepat penyebaran Islam.[77][257]
Agama Katolik dibawa oleh para pedagang dan misionaris Portugis seperti Yesuit Fransiskus Xaverius, yang mengunjungi dan membaptis beberapa ribu
penduduk setempat.[258][259] Penyebarannya menghadapi kesulitan karena kebijakan Perusahaan Hindia Timur Belanda yang melarang agama dan permusuhan
oleh Belanda sebagai akibat dari Perang Delapan Puluh Tahun melawan pemerintahan Katolik Spanyol. Protestantisme, sebagian besar, merupakan hasil dari
upaya misionaris Calvinis dan Lutheran selama era kolonial Belanda.[260][261][262] Meskipun keduanya merupakan cabang Kekristenan yang paling umum, ada
banyak denominasi lain di negara ini.[263]
Jumlah penganut agama Yahudi cukup besar di Nusantara setidaknya sampai tahun 1945, yang kebanyakan merupakan orang Belanda dan orang Yahudi
Baghdadi. Sebagian besar di antara mereka meninggalkan Indonesia setelah proklamasi kemerdekaan dan agama Yahudi tidak pernah mendapatkan status resmi.
Saat ini hanya sejumlah kecil orang Yahudi di Indonesia, yang kebanyakan berada di Jakarta dan Surabaya.[264]

Pada tingkat nasional dan regional, kepemimpinan dalam politik dan kelompok masyarakat sipil di Indonesia telah
memainkan peran penting dalam hubungan antaragama, baik secara positif maupun negatif. Sila pertama Pancasila yang
merupakan landasan filosofis Indonesia, yaitu Ketuhanan yang Maha Esa, sering menjadi pengingat toleransi
beragama,[265] meskipun kasus-kasus intoleransi juga telah terjadi.[266] Sebagian besar orang Indonesia menganggap
agama sebagai hal yang esensial dan bagian integral dari kehidupan.[267][268]

Pendidikan dan kesehatan
Artikel utama: Pendidikan di Indonesia dan Kesehatan di Indonesia
Sesuai dengan konstitusi yang berlaku,[269] serta Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
Nasional, Pemerintah Indonesia baik pusat maupun daerah wajib mengalokasikan anggaran untuk pendidikan sebesar 20%
dari APBN dan APBD di luar gaji pendidik dan biaya kedinasan. Semua penduduk wajib mengikuti program wajib belajar
sembilan tahun, yang meliputi enam tahun di sekolah dasar dan tiga tahun di sekolah menengah pertama.[270] Pada 2018,
tingkat partisipasi penduduk sebesar 93% untuk pendidikan dasar, 79% untuk pendidikan menengah, dan 36% untuk
pendidikan tinggi, sementara tingkat melek huruf adalah 96%.[57] Pemerintah menghabiskan sekitar 3,6% dari PDB atau
20,5% dari anggaran negara (2015) untuk pendidikan.[57] Pada tahun 2018, terdapat lebih dari 4.500 perguruan tinggi di
Indonesia,[271] dengan universitas terkemuka (seperti Universitas Indonesia, Institut Teknologi Bandung, Universitas
Gadjah Mada, dan lainnya) berlokasi di Pulau Jawa.[272]
Anggaran pemerintah untuk sektor kesehatan adalah sekitar 3,3% dari PDB pada tahun 2016.[273] Sebagai bagian dari
upaya mencapai cakupan kesehatan semesta, pemerintah meluncurkan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) pada tahun
2014.[274] Meskipun ada peningkatan yang luar biasa dalam beberapa dekade terakhir seperti meningkatnya angka
harapan hidup (dari 62,3 tahun pada tahun 1990 menjadi 71,7 tahun pada tahun 2019)[275] dan penurunan kematian
anak (dari 84 kematian per 1.000 kelahiran pada tahun 1990 menjadi 25,4 kematian pada tahun 2017),[276] Indonesia
terus-menerus menghadapi berbagai tantangan, seperti kesehatan ibu dan anak, kualitas udara yang rendah, kurang
gizi, tingginya tingkat merokok, dan penyakit menular.[277]

Gereja Katedral Jakarta, yang
menjadi salah satu gereja tertua di
Indonesia.

Indeks Pembangunan Manusia
Artikel utama: Indeks Pembangunan Manusia Indonesia
Menurut UNDP, Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Indonesia mencapai angka 0,707[204] pada Laporan
Pembangunan Manusia 2019 untuk perkiraan IPM tahun 2018 dan menempati status tinggi, sedangkan menurut
Badan Pusat Statistik (BPS), IPM Indonesia tahun 2020 telah mencapai angka 71,94 (0,719)[278] dan menempati
status tinggi pada tahun 2016.

Gedung Pusat Universitas Gadjah Mada
di Yogyakarta.

Perbedaan IPM yang dilaporkan UNDP melalui Human Development Report (HDR) dengan BPS terletak pada besarnya angka IPM dan perincian. Selama ini,
memang perbedaan angka IPM sudah dianggap lazim. Namun, sejak sekitar tahun 2011, perbedaan angka IPM UNDP dan BPS meningkat secara signifikan.
Dalam perihal perincian, karena UNDP melaporkan dalam tingkat internasional, laporan IPM Indonesia tidak dilaporkan hingga tingkat yang lebih rendah.
Sebaliknya, karena BPS hanya melaporkan di tingkat nasional, BPS lebih memerinci, bahkan hingga IPM di tingkat kota/kabupaten dalam laporan beberapa tahun
(laporan IPM hingga tingkat kota/kabupaten jarang). Namun, yang selalu dilaporkan di bawah tingkat nasional tentunya adalah laporan IPM di tingkat
provinsi/daerah.
Berikut ini adalah daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2020 dibandingkan tahun 2019 menurut BPS.[278]

Peringkat

Provinsi

IPM

Perubahan (%)

Pembangunan Manusia Sangat Tinggi
Daerah Khusus Ibukota Jakarta

1

80,77 (0,808)

0,01 (0,01%)

Pembangunan Manusia Tinggi
2

Daerah Istimewa Yogyakarta

79,97 (0,800)

-0,02 (-0,03%)

3

Kalimantan Timur

76,24 (0,762)

-0,37 (-0,48%)

4

Kepulauan Riau

75,59 (0,756)

0,11 (0,15%)

5

Bali

75,5 (0,755)

0,12 (0,16%)

6

(1)

Sulawesi Utara

72,93 (0,729)

-0,06 (-0,08%)

7

(1)

Riau

72,71 (0,727)

-0,29 (-0,40%)

8

Banten

72,45 (0,725)

0,01 (0,01%)

9

Sumatera Barat

72,38 (0,724)

-0,01 (-0,01%)

10

Jawa Barat

72,09 (0,721)

0,06 (0,08%)

11

Aceh

71,99 (0,720)

0,09 (0,13%)

Indonesia

71,94 (0,719)

0,02 (0,03%)

Sulawesi Selatan

71,93 (0,719)

0,27 (0,38%)

Jawa Tengah

71,87 (0,719)

0,14 (0,20%)

Sumatera Utara

71,77 (0,718)

0,03 (0,04%)

15

Jawa Timur

71,71 (0,717)

0,21 (0,29%)

16

Kepulauan Bangka Belitung

71,47 (0,715)

0,17 (0,24%)

Sulawesi Tenggara

71,45 (0,715)

0,25 (0,35%)

Bengkulu

71,4 (0,714)

0,19 (0,27%)

(2)

Jambi

71,29 (0,713)

0,03 (0,04%)

20

(1)

Kalimantan Tengah

71,05 (0,711)

0,14 (0,20%)

21

(1)

Kalimantan Selatan

70,91 (0,709)

0,19 (0,27%)

22

(2)

12

(2)

13
14

17

(2)

(2)

18
19

Kalimantan Utara

70,63 (0,706)

-0,52 (-0,73%)

23

Sumatera Selatan

70,01 (0,700)

-0,01 (-0,01%)

24

Lampung

69,69 (0,697)

0,12 (0,17%)

25

Sulawesi Tengah

69,55 (0,696)

0,05 (0,07%)

26

Maluku

69,49 (0,695)

0,04 (0,06%)

(1)

Gorontalo

68,68 (0,687)

0,19 (0,28%)

(1)

Maluku Utara

68,49 (0,685)

-0,21 (-0,31%)

29

Nusa Tenggara Barat

68,25 (0,683)

0,11 (0,16%)

30

Kalimantan Barat

67,66 (0,677)

0,01 (0,01%)

31

Sulawesi Barat

66,11 (0,661)

0,38 (0,58%)

32

Nusa Tenggara Timur

65,19 (0,652)

-0,04 (-0,06%)

33

Papua Barat

65,09 (0,651)

0,39 (0,60%)

34

Papua

60,44 (0,604)

-0,40 (-0,66%)

Pembangunan Manusia Sedang

27
28

Budaya
Artikel utama: Budaya Indonesia

Pertunjukan
Indonesia memiliki sekitar 300 kelompok etnis, tiap etnis memiliki warisan budaya yang berkembang selama berabad-abad,
dipengaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Tiongkok, Eropa, dan termasuk kebudayaan sendiri yaitu Melayu. Contohnya tarian
Jawa dan Bali tradisional memiliki aspek budaya dan mitologi Hindu, seperti Wayang Kulit yang menampilkan kisah-kisah
tentang kejadian mitologis Hindu Ramayana dan Baratayuda. Banyak juga seni tari yang berisikan nilai-nilai Islam. Beberapa di
antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatra seperti tari Ratéb Meuseukat, Tari Saman, dan tari Seudati dari Aceh.
Seni pantun, gurindam, dan sebagainya dari pelbagai daerah seperti pantun Melayu, dan pantun-pantun lainnya acapkali
dipergunakan dalam acara-acara tertentu yaitu perhelatan, pentas seni, dan lain-lain.

Busana
Artikel utama: Daftar busana daerah Indonesia

Wayang kulit, salah satu
warisan budaya Jawa.

Di bidang busana warisan budaya yang terkenal di seluruh dunia adalah kerajinan Batik. Beberapa daerah yang terkenal akan industri
Batik meliputi Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan juga Pekalongan. Kerajinan Batik ini pun
diklaim oleh negara lain dengan industri Batiknya.[279] Busana asli Indonesia dari Sabang sampai Merauke lainnya dapat dikenali dari
ciri-cirinya yang dikenakan di setiap daerah antara lain baju Kurung dengan Songketnya dari Sumatra Barat (Minangkabau), kain
Ulos dari Sumatra Utara (Batak), busana Kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju Bodo dari Sulawesi Selatan, busana
Koteka dari Papua dan sebagainya.

Arsitektur
Artikel utama: Arsitektur Indonesia
Arsitektur Indonesia mencerminkan keanekaragaman budaya, sejarah, dan
geografi yang membentuk Indonesia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah,
penyebar agama, pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya dengan
memberi dampak pada gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh
arsitektur asing yang paling kuat adalah dari India. Tetapi, Tiongkok, Arab, dan
sejak abad ke-19 pengaruh Eropa menjadi cukup dominan.
Ciri khas arsitektur Indonesia kuno masih dapat dilihat melalui rumah-rumah adat
dan/atau istana-istana kerajaan dari tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indonesia
Indah, salah satu objek wisata di Jakarta yang menjadi miniatur Indonesia,
menampilkan keanekaragaman arsitektur Indonesia itu. Beberapa bangunan khas
Indonesia misalnya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan
Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.
Kompleks Candi Prambanan yang menonjolkan
arsitektur Indonesia zaman dahulu.

Seorang gadis
Palembang yang tengah
mengenakan songket,
salah satu busana
tradisional Indonesia.

Olahraga
Artikel utama: Olahraga Indonesia

Sepak bola dan bulu tangkis, dua olahraga paling populer di
Indonesia.

Olahraga yang paling populer di Indonesia adalah sepak bola dan bulu tangkis. BRI Liga 1
adalah liga klub sepak bola utama di Indonesia. Olahraga tradisional Indonesia termasuk
sepak takraw dan karapan sapi. Di wilayah dengan sejarah perang antar suku, kontes
pertarungan diadakan, seperti caci di Flores, dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni
bela diri yang unik yang berasal dari wilayah Indonesia. Seni bela diri ini kadang-kadang
ditampilkan pada acara-acara pertunjukkan yang biasanya diikuti dengan musik tradisional
Indonesia berupa Gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai dengan daerah asalnya.
Olahraga di Indonesia biasanya berorientasi pada pria dan olahraga spektator sering
berhubungan dengan judi yang ilegal di Indonesia.[280]

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indonesia tidak terlalu mengesankan. Di
Olimpiade, prestasi terbaik Indonesia diraih pada saat Olimpiade 1992, di mana Indonesia menduduki peringkat 24 dengan meraih 2 emas 2 perak dan 1 perunggu,
kelima medali tersebut diraih melalui cabang bulu tangkis. Pada era 1960 hingga 2000, Indonesia merajai bulu tangkis. Atlet-atlet putra Indonesia seperti Rudi
Hartono, Liem Swie King, Icuk Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky Subagja, dan Rexy Mainaky merajai kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono yang dianggap
sebagai maestro bulu tangkis dunia, menjadi juara All England terbanyak sepanjang sejarah perbulu tangkisan Indonesia. Ia meraih 8 gelar juara, dengan 7 gelar
diraihnya secara berturut-turut. Selain bulu tangkis, atlet-atlet tinju Indonesia juga mampu meraih gelar juara dunia, seperti Elyas Pical, Nico Thomas,[281] dan
Chris John.[282] dalam ajang sepak bola internasional, Timnas Indonesia (Hindia Belanda) adalah tim Asia pertama yang berpartisipasi di Piala Dunia pada tahun
1938 di Prancis.[283]

Seni musik
Artikel utama: Musik Indonesia
Seni musik di Indonesia, baik tradisional maupun modern sangat banyak terbentang dari Sabang hingga Merauke.
Setiap provinsi di Indonesia memiliki musik tradisional dengan ciri khasnya tersendiri. Musik tradisional termasuk
juga Keroncong yang berasal dari keturunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta,[284] yang dikenal oleh semua
rakyat Indonesia bahkan hingga ke mancanegara. Ada juga musik yang merakyat di Indonesia yang dikenal
dengan nama dangdut yaitu musik beraliran Melayu modern yang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik
dangdut ini sangat berbeda dengan musik tradisional Melayu yang sebenarnya, seperti musik Melayu Deli,
Melayu Riau, dan sebagainya.

0:00

Permainan musik angklung.

Alat musik tradisional yang merupakan alat musik khas Indonesia memiliki banyak ragam dari pelbagai daerah di
Indonesia, namun banyak pula alat musik tradisional Indonesia yang diklaim oleh negara lain[285] untuk
kepentingan penambahan budaya dan seni musiknya sendiri dengan mematenkan hak cipta seni dan warisan budaya Indonesia ke lembaga Internasional
UNESCO. Alat musik tradisional Indonesia antara lain meliputi:

Angklung
Bende
Calung
Dermenan
Gamelan
Gandang Tabuik
Gendang Bali
Gendang Karo

Gondang Batak
Gondang (musik Sunda)
Gong Kemada
Gong Lambus
Jidor
Kecapi Suling
Kecapi Batak
Kendang Jawa

Kenong
Kulintang
Rebab
Rebana
Saluang
Sapeh
Saron
Sasando

Serunai
Seurune Kale
Suling Lembang
Suling Batak
Suling Sunda
Talempong
Tanggetong
Tifa, dan sebagainya

Kuliner
Artikel utama: Masakan Indonesia
Masakan Indonesia bervariasi bergantung pada wilayahnya.[286] Nasi adalah makanan pokok dan dihidangkan
dengan lauk daging dan sayur. Bumbu (terutama cabai), santan, ikan, dan ayam adalah bahan yang penting.[287]
Sepanjang sejarah, Indonesia telah menjadi tempat perdagangan antara dua benua. Ini menyebabkan terbawanya
banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak dari bangsa Melayu sendiri, India, Timur tengah, Tionghoa, dan
Eropa. Semua ini bercampur dengan ciri khas makanan Indonesia tradisional, menghasilkan banyak keanekaragaman
yang tidak ditemukan di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan Portugis, telah mendahului bangsa Belanda dengan
membawa banyak produk dari dunia baru ke Indonesia.

Nasi goreng, salah satu makanan yang
berasal dari Indonesia.

Sambal, sate, bakso, soto, dan nasi goreng adalah beberapa contoh makanan yang biasa dimakan masyarakat
Indonesia setiap hari.[288] Selain disajikan di warung atau restoran, terdapat pula aneka makanan khas Indonesia yang
dijual oleh para pedagang keliling menggunakan gerobak atau pikulan. Pedagang ini menyajikan bubur ayam, mie
ayam, mi bakso, mi goreng, nasi goreng, aneka macam soto, siomay, sate, nasi uduk, dan lain-lain.

Rumah makan Padang yang menyajikan nasi Padang, yaitu nasi disajikan bersama aneka lauk-pauk Masakan Padang, mudah ditemui di berbagai kota di
Indonesia. Selain itu Warung Tegal yang menyajikan masakan Jawa khas Tegal dengan harga yang terjangkau juga tersebar luas. Nasi rames atau nasi campur
yang berisi nasi beserta lauk atau sayur pilihan dijual di warung nasi di tempat-tempat umum, seperti stasiun kereta api, pasar, dan terminal bus. Di Daerah
Istimewa Yogyakarta dan sekitarnya dikenal nasi kucing sebagai nasi rames yang berukuran kecil dengan harga murah, nasi kucing sering dijual di atas
angkringan, sejenis warung kaki lima. Penganan kecil semisal kue-kue banyak dijual di pasar tradisional. Kue-kue tersebut biasanya berbahan dasar beras, ketan,
ubi kayu, ubi jalar, terigu, atau sagu.

Perfilman
Artikel utama: Perfilman Indonesia
Film pertama yang diproduksi pertama kalinya di nusantara adalah film bisu tahun 1926 yang berjudul Loetoeng
Kasaroeng dan dibuat oleh sutradara Belanda G. Kruger dan L. Heuveldorp pada zaman Hindia Belanda. Film ini dibuat
dengan aktor lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan muncul pertama kalinya pada tanggal 31 Desember,
1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah itu, lebih dari 2.200 film diproduksi. Pada masa awal kemerdekaan,
sineas-sineas Indonesia belum banyak bermunculan. Di antara sineas yang ada, Usmar Ismail adalah salah satu sutradara
paling produktif, dengan film pertamanya Harta Karun (1949). Namun kemudian film pertama yang secara resmi diakui
sebagai film pertama Indonesia sebagai negara berkedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950) yang disutradarai Usmar
Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal muncul sebagai sutradara film paling produktif. Tak kurang dari 52 buah film
dan 8 judul sinetron dengan 1.196 episode telah dihasilkannya.
Popularitas industri film Indonesia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi bioskop di Indonesia,[289] meskipun
kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an. Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indonesia yang dirilis
setiap tahun meningkat.[289] Film Laskar Pelangi (2008) yang diangkat dari novel karya Andrea Hirata menjadi film
terlaris Indonesia dengan jumlah penonton terbanyak sepanjang sejarah perfilman Indonesia hingga tahun 2016.[290]

Kesusastraan

Poster Film Loetoeng Kasaroeng.

Artikel utama: Sastra Indonesia
Bukti tulisan tertua di Indonesia adalah berbagai prasasti berbahasa Sanskerta pada abad ke-5 Masehi.[291] Figur penting dalam sastra modern Indonesia termasuk:
pengarang Belanda Multatuli yang mengkritik perlakuan Belanda terhadap Indonesia selama zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka yang
merupakan penulis dan politikus pra-kemerdekaan;[292] dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel Indonesia yang paling terkenal.[293] Selain novel, sastra tulis
Indonesia juga berupa puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar adalah penulis puisi Indonesia yang paling ternama. Banyak orang Indonesia memiliki tradisi lisan
yang kuat, yang membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya mereka.[294]

Kebebasan pers dan media publik
Artikel utama: Kebebasan pers di Indonesia
Kebebasan pers di Indonesia meningkat setelah berakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto. Jaringan televisi publik TVRI bersaing dengan jaringan televisi swasta
nasional dan stasiun daerah; begitu pula dengan jaringan radio publik RRI yang bersaing dengan jaringan radio swasta yang menyiarkan berita dan hiburan.

Internet
Artikel utama: Internet di Indonesia

Pada tahun 2007, dilaporkan bahwa 20 juta penduduk Indonesia menjadi pengguna internet.[295] Kemudian pada tahun
2014, jumlah pengguna internet bertambah pesat menjadi 83,7 juta orang atau terbanyak keenam di dunia.[296] Pada tahun
2019, yaitu tahun sebelum pandemi Covid-19 berlangsung, diperkirakan jumlah pengguna internet di Indonesia adalah 175
juta jiwa. Sementara pada tahun 2022, pengguna internet di Indonesia telah menyentuh angka 210 juta jiwa, yaitu sekitar
77% dari jumlah penduduk Indonesia.[297]

Lihat pula
Hindia Belanda
Nusantara
Indonesia Raya (politik)
Mafilindo
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM

Logo TVRI pada tahun 1982–2000.

Referensi
1. Simons, Gary F.; Fennig, Charles D. "Ethnologue: Languages of the 23. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
World, Twenty-first edition" (dalam bahasa Inggris). SIL
dalam Satu Naskah (https://jdih.mkri.id/mg58ufsc89hrsg/UUD_1945
International. Diakses tanggal 20 September 2018.
_Perubahan.pdf) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20220813
023812/https://jdih.mkri.id/mg58ufsc89hrsg/UUD_1945_Perubahan.
2. Na'im, Akhsan; Syaputra, Hendry (Agustus 2010).
pdf) 2022-08-13 di Wayback Machine..
"Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama dan Bahasa Sehari-hari
Penduduk Indonesia" (PDF). Badan Pusat Statistik (BPS).
24. "RUU Ibu Kota Negara Sah Jadi Undang-Undang". Republika. 18
Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 23 September 2015.
Januari 2022. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-04-13.
Diakses tanggal 23 September 2015.
Diakses tanggal 18 Januari 2022.
3. "Mengulik Data Suku di Indonesia". Badan Pusat Statistik. 18
25. Leo Suryadinata, Evi Nurvidya Arifin, Aris Ananta; Indonesia's
November 2015. Diakses tanggal 1 Januari 2021.
Population: Ethnicity and Religion in a Changing Political
Landscape; Institute of Southeast Asian Studies, 2003
4. "Statistik Umat Menurut Agama di Indonesia". Kementerian Agama
Republik Indonesia. 15 Mei 2018. Diarsipkan dari versi asli tanggal 26. Tomascik, T.; Mah, A.J. (1997). The Ecology of the Indonesian
3 September 2020. Diakses tanggal 24 September 2020.
Seas–Part One. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 962-593078-7. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-01-20. Diakses
5. "Penduduk Menurut Wilayah dan Agama yang Dianut Indonesia".
tanggal 2021-08-10.
BPS. 15 Mei 2010. Diakses tanggal 29 September 2020.
27.
Anshory, Irfan (16 Agustus 2004). "Asal Usul Nama Indonesia".
6. "UN Statistics" (PDF) (dalam bahasa Inggris). Perserikatan BangsaPikiran Rakyat. Diarsipkan dari versi asli tanggal 15 Desember
Bangsa. 2005. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 31 Oktober
2006. Diakses tanggal 5 Oktober 2006.
2007. Diakses tanggal 31 Oktober 2007.
7. {{{2}}} (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/ge 28. Earl, George S.W. (1850). "On The Leading Characteristics of the
Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations". Journal of the
os/.html) di CIA World Factbook.
Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA): 119.
8. "Jumlah Penduduk Hasil SP menurut Wilayah dan Jenis Kelamin,
29. Logan, James Richardson (1850). "The Ethnology of the Indian
Indonesia 2020". Badan Pusat Statistik. Diakses tanggal 31 Mei
Archipelago: Embracing Enquiries into the Continental Relations of
2022.
the Indo-Pacific Islanders". Journal of the Indian Archipelago and
9. https://www.imf.org/external/datamapper/NGDP_RPCH@WEO/IDN?
Eastern Asia (JIAEA): 4, 252–347.
year=2023
30. Earl, George S.W. (1850). "On The Leading Characteristics of the
10. name="GDP
Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations". Journal of the
11. name="GDP IMF">
Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA): 254, 277–278.
12. name="GDP IMF">
31. Pope (1988). "Recent advances in far eastern paleoanthropology".
13. "GINI index (World Bank estimate) - Indonesia" (dalam bahasa
Annual Review of Anthropology. 17: 43–77.
Inggris). Bank Dunia. 2021. Diakses tanggal 4 Mei 2022.
doi:10.1146/annurev.an.17.100188.000355. cited in Whitten, T
(1996). The Ecology of Java and Bali. Hong Kong: Periplus Editions
14. "Indeks Pembangunan Manusia Menurut Provinsi 2019-2021".
Ltd. hlm. 309–312. ; Pope, G (15 Agustus, 1983). "Evidence on the
www.bps.go.id. Diakses tanggal 26 November 2021.
Age of the Asian Hominidae". Proceedings of the National Academy
15. Human Development Report 2020 The Next Frontier: Human
of Sciences of the United States of America. 80 (16): 4,988–4992.
Development and the Anthropocene (PDF) (dalam bahasa Inggris).
doi:10.1073/pnas.80.16.4988. PMID 6410399. Diarsipkan dari versi
Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa. 15
asli tanggal 2008-11-21. cited in Whitten, T (1996). The Ecology of
Desember 2020. hlm. 343–346. ISBN 978-92-1-126442-5.
Java and Bali. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. hlm. 309. ; de Vos,
Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 15 Desember 2020. Diakses
J.P. (9 Desember 1994). "Dating hominid sites in Indonesia" (PDF).
tanggal 16 Desember 2020.
Science Magazine. 266 (16): 4, 988–4992.
16. "Demographic Yearbook 72nd Issue" (PDF). United Nations doi:10.1126/science.7992059. Diarsipkan (PDF) dari versi asli
Department of Economic and Social Affairs. Diarsipkan (PDF) dari
tanggal 2009-09-29. cited in Whitten, T (1996). The Ecology of Java
versi asli tanggal 2023-01-30. Diakses tanggal 30 Januari 2023.
and Bali. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. hlm. 309.
17. "Which Countries Have The Most Islands?". World Atlas (dalam
32. Heaney, Lawrence R. (1984). "Mammalian Species Richness on
bahasa Inggris). 5 Oktober 2020. Diarsipkan dari versi asli tanggal
Islands on the Sunda Shelf, Southeast Asia". Oecologia. 61 (1): 11–
2022-01-24. Diakses tanggal 23 April 2022.
17. Bibcode:1984Oecol..61...11H. CiteSeerX 10.1.1.476.4669 .
18. Justus M. van der Kroef (1951). "The Term Indonesia: Its Origin and
doi:10.1007/BF00379083. JSTOR 4217198. PMID 28311380.
Usage". Journal of the American Oriental Society. 71 (3): 166–171.
33. Hanebuth, Till; Stattegger, Karl; Grootes, Pieter M. (2000). "Rapid
doi:10.2307/595186. Diarsipkan dari versi asli tanggal 10 April
Flooding of the Sunda Shelf: A Late-Glacial Sea-Level Record".
2020. Diakses tanggal 2 Agustus 2008.
Science. 288 (5468): 1033–1035. Bibcode:2000Sci...288.1033H.
19. "Hasil Sensus Penduduk 2020". Badan Pusat Statistik. 21 Januari
doi:10.1126/science.288.5468.1033. JSTOR 3075104.
2021. Diarsipkan dari versi asli tanggal 21 Januari 2021. Diakses
34. (Inggris) Chesner, C.A.; Westgate, J.A.; Rose, W.I.; Drake, R.; Deino,
tanggal 21 Januari 2021.
A. (March 1991). "Eruptive history of Earth's largest Quaternary
20. "Penduduk Menurut Wilayah dan Agama yang Dianut". Jakarta:
caldera (Toba, Indonesia) clarified" (PDF). Geology. Michigan
Badan Pusat Statistik. 15 Mei 2010. Diarsipkan dari versi asli
Technological University. 19 (3): 200–203.
tanggal 3 Desember 2017. Diakses tanggal 28 Februari 2019.
Bibcode:1991Geo....19..200C. doi:10.1130/009121. Ricklefs 2001, hlm. 379.
7613(1991)019<0200:EHOESL>2.3.CO;2. Diarsipkan (PDF) dari
versi asli tanggal 2012-02-26. Diakses tanggal 2018-06-20.
22. "Portal Jurnal Elektronik Universitas Negeri Malang". Diarsipkan
dari versi asli tanggal 2022-03-01. Diakses tanggal 27 Februari
35. Thamrin, Mahandis Yoanata (2019-06-06). "Migrasi Manusia dan
2022.
Perjalanan Sejarah Melanesia di Indonesia". National Geographic.
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-08-21. Diakses tanggal
2022-08-21.

36. Taylor (2003), pp. 5–7
37. Avisena, M Ilham Ramadhan (2021-08-17). "Tiga Teori Asal Usul
Nenek Moyang Indonesia". Media Indonesia. Diarsipkan dari versi
asli tanggal 2022-08-21. Diakses tanggal 2022-08-21.
38. Taylor (2003), pp. 8-9
39. Hariansah, Erik (19 March 2019). "Kandis dan Salakanagara adalah
Kerajaan Tertua di Nusantara?". Attoriolong. Diarsipkan dari versi
asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 26 November 2020.
40. Vogel, J. Ph. (1918). "The Yupa Inscription of King Mulawarman,
from Koetei (East Borneo)". BKI. 74.
41. Aris Munandar, Agus (2011). Indonesia Dalam Arus Sejarah 2:
Kerajaan Hindu - Buddha. Jakarta: Ichtiar Baru van Hoeve. hlm. 60.
42. Cœdès, George (1930). "Les inscriptions malaises de Çrivijaya".
Bulletin de l'Ecole français d'Extrême-Orient (BEFEO). 30 (1-2): 29–
80. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-08. Diakses tanggal
2022-09-13.
43. Taylor (2003), pp. 22–26; Ricklefs (1991), pp. 3
44. Munoz, Paul Michel (2006). Early Kingdoms of the Indonesian
Archipelago and the Malay Peninsula. Singapore: Editions Didier
Millet. ISBN 981-4155-67-5.
45. Anonim. 1822. Malayan Miscellanies, Vol II: The Geneology of
Rajah of Pulo Percha. Printed And Published at Sumatra Mission
Press. Bencoolen
46. George Coedes. 1934. On the origins of the Sailendras of
Indonesia. Journal of the Greater India Society I: 61–70.
47. Marwati Poesponegoro & Nugroho Notosusanto. 1990. Sejarah
Nasional Indonesia Jilid II. Jakarta: Balai Pustaka.
48. Slamet Muljana. 2006. Sriwijaya (terbitan ulang 1960). Yogyakarta:
LKIS
49. Slamet Muljana. 1979. Nagarakretagama dan Tafsir Sejarahnya.
Jakarta: Bhratara.
50. Sita W. Dewi (9 April 2013). "Tracing the glory of Majapahit". The
Jakarta Post. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-07-11. Diakses
tanggal 5 February 2015.
51. Basri, Hasan (Ed). 2006. Pangeran Jagapati, Wong Agung Wilis
dan Sayu Wiwit. 3 Pejuang Dari Blambangan. Banyuwangi:
Penerbit Pemda Kabupaten Banyuwangi
52. Suadnyana, I Wayan Sui (2019-03-10). "TRIBUN WIKI - Inilah 9 Puri
di Bali yang Masih Ada Hingga Kini". Tribunnews.com. Diarsipkan
dari versi asli tanggal 2022-09-20. Diakses tanggal 2022-09-16.
53. "7 Kerajaan Islam Tertua di Indonesia". indonesiabaik.id. Diarsipkan
dari versi asli tanggal 2020-08-14. Diakses tanggal 2020-08-26.
54. *Kong Yuanzhi, Muslim Tionghoa Cheng Ho, Misteri Perjalanan
Muhibah di Nusantara. (http://www.solusihukum.com/resensi.php?id
=33) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20081207180851/htt
p://www.solusihukum.com/resensi.php?id=33) 2008-12-07 di
Wayback Machine. Penyunting: HM. Hembing Wijayakusuma.
Pustaka Populer Obor, Oktober 2000, xliv + 299 halaman
55. "Aceh Daerah Pertama di Indonesia Menerima Islam".
acehprov.go.id. Pemerintah Aceh. Diarsipkan dari versi asli tanggal
2022-09-20. Diakses tanggal 2022-09-14.
56. Kusniah, Siti Turmini (2018). Kiaiku, Guruku, Jaringan Ulama.
Jakarta: Direktorat Sejarah, Direktorat Jenderal Kebudayaan,
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia.
ISBN 978-602-1289-85-3.
57. "3 Kerajaan Islam Berpengaruh di Aceh". Republika Online. 201608-29. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-06-12. Diakses
tanggal 2020-06-12.
58. Peter Lewis (1982). "The next great empire". Futures. 14 (1): 47–61.
doi:10.1016/0016-3287(82)90071-4.
59. "Kesultanan Cirebon Jadi Satu dari Empat Kerajaan Islam Pertama
di Pulau Jawa". Ayo Cirebon. 2022-05-19. Diarsipkan dari versi asli
tanggal 2022-09-20. Diakses tanggal 2022-09-16.
60. Ratriani, Virdita (2022-07-28). Ratriani, Virdita, ed. "Kerajaan Islam
Pertama di Pulau Jawa adalah Kerajaan Demak: Pendiri dan Masa
Jayanya". Kontan.co.id. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-0920. Diakses tanggal 2022-09-16.
61. "Lumajang Ternyata Kerajaan Islam Tertua di Tanah Jawa". Suara
Surabaya. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-20. Diakses
tanggal 2022-09-16.
62. Ricklefs 2001.
63. Jamil Al-Sufri, Tarsilah Brunei: The Early History of Brunei up to
1432 AD (Bandar Seri Begawan: Brunei History Centre, 2000)
64. (Indonesia) Marwati Djoened Poesponegoro, Nugroho Notosusanto
(1992). Sejarah nasional Indonesia: Jaman pertumbuhan dan
perkembangan kerajaan-kerajaan Islam di Indonesia. PT Balai
Pustaka. hlm. 85. ISBN 9794074098.ISBN 978-979-407-409-1

65. Setyaningrum, Puspasari, ed. (2022-07-21). "Sejarah Perang
Banjar: Tokoh, Penyebab, Kronologi, dan Dampak". Kompas.com.
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-20. Diakses tanggal
2022-09-17.
66. Prabowo, Gama (2020-11-05). Gischa, Serafica, ed. "Kerajaan
Islam di Sulawesi". Kompas.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal
2022-09-20. Diakses tanggal 2022-09-19.
67. M. Adnan Amal, "Maluku Utara, Perjalanan Sejarah 1250 - 1800
Jilid I dan II", Universitas Khairun Ternate 2002.
68. Willard A. Hanna & Des Alwi, "Ternate dan Tidore, Masa Lalu
Penuh Gejolak", Pustaka Sinar Harapan Jakarta 1996.
69. Jaime Koh; Stephanie Ho Ph.D. (22 Juni 2009). Culture and
Customs of Singapore and Malaysia. ABC-CLIO. hlm. 9. ISBN 9780-313-35116-7.
70. Pradjoko, Didik (2008). Modul I Sejarah Indonesia. Depok:
Universitas Indonesia Press. hlm. 5.
71. Suntama, Permadi (2022-08-29). "Sejarah Kedatangan Bangsa
Portugis ke Indonesia: Proses & Rute". Tirto. Diakses tanggal
2022-09-23.
72. Winstedt, Richard (1962). A History of Malaya. Marican.
73. Kristina (2021-08-18). "Sejarah Mendaratnya Portugis di Indonesia,
Pendatang Pertama dari Eropa". DetikEdu. Diakses tanggal
2022-09-22.
74. Efendi, Ahmad. "Tujuan Kedatangan Bangsa Spanyol ke Indonesia
dan Latar Belakangnya". tirto.id. Diakses tanggal 2023-03-03.
75. Ahsan, Ivan Aulia. "Keruwetan Perang Ternate-Portugis vs TidoreSpanyol". tirto.id. Diakses tanggal 2023-03-03. Kesalahan
pengutipan: Tanda <ref> tidak sah; nama ":0" didefinisikan
berulang dengan isi berbeda Kesalahan pengutipan: Tanda
<ref> tidak sah; nama ":0" didefinisikan berulang dengan isi
berbeda
76. Masselman, George (1963). The Cradle of Colonialism. New Haven
& London: Yale University Press.
77. Prinada, Yuda. "Apa itu Pengertian VOC, Sejarah Kapan Didirikan,
dan Tujuannya?". tirto.id. Diakses tanggal 2023-03-11. Kesalahan
pengutipan: Tanda <ref> tidak sah; nama ":1" didefinisikan
berulang dengan isi berbeda
78. Ricklefs, M.C. (1991). A History of Modern Indonesia Since c.1300,
2nd Edition. London: MacMillan. hlm. 29. ISBN 0-333-57689-6.
79. Miller, George, ed. (1996). To The Spice Islands and Beyond:
Travels in Eastern Indonesia. New York: Oxford University Press.
xvi. ISBN 967-65-3099-9.
80. Dagh-register gehouden int Casteel Batavia vant passerende daer
ter plaetse als over geheel Nederlandts-India anno 1624–1629 [The
official register at Castle Batavia, of the census of the Dutch East
Indies]. VOC. 1624.
81. "170 tahun kepahlawanan minangkabau". Majalah Tempo Online
(dalam bahasa indonesian). 31 July 1982. Diarsipkan dari versi asli
tanggal 14 March 2012. Diakses tanggal 11 March 2012.
82. de Vries, Jan; van der Woude, Ad (1997). The First Modern
Economy: Success, Failure, and Perseverance of the Dutch
Economy, 1500-1815. Cambridge University Press. hlm. 449–455.
ISBN 0-521-57061-1.
83. TANAP, The end of the VOC
84. Jonathan Israel, The Dutch Republic: Its Rise, Greatness, and Fall
1477-1806. Oxford: Oxford University Press 1995, 1128.
85. Asvi Warman Adam. "The French and the British in Java, 1806–15".
Britannica.
86. H. L. Wesseling (23 October 2015). The European Colonial Empires
1815-1919 (dalam bahasa English). Taylor & Francis. hlm. 104.
ISBN 9781317895077. Diakses tanggal 2 September 2022.
87. Pramoedya sheds light on dark side of Daendels' highway. The
Jakarta Post 8 January 2006.
88. Ekspedisi Anjer-Panaroekan, Laporan Jurnalistik Kompas. Penerbit
Buku Kompas, PT Kompas Media Nusantara, Jakarta Indonesia.
November 2008. hlm. 1–2. ISBN 978-979-709-391-4.
89. Van Uythoven, Geert (2013). "Lieutenant General Jan Willem
Janssens". The Napoleon Series. Diakses tanggal 30 July 2016.
90. ZWEERS, L. (1995). Agressi II: Operatie Kraai. De vergeten
beelden van de tweede politionele actie. Den Haag: SDU uitgevers.
91. van der Bijl, Nick. Confrontation, The War with Indonesia 1962–
1966, (London, 2007) ISBN 978-1-84415-595-8

92. Wibowo, Sigit, Sjarifuddin. Ekonomi Indonesia Gagal karena Mafia 111. Aldrian, E.; Karmini, M.; Budiman (2011). Adaptasi dan Mitigasi
Berkeley (http://www.sinarharapan.co.id/berita/0606/05/sh02.html)
Perubahan Iklim di Indonesia (PDF). Jakarta: Badan Meteorologi,
Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20080616191928/http://ww
Klimatologi, dan Geofisika. hlm. 19–21. Diarsipkan (PDF) dari versi
w.sinarharapan.co.id/berita/0606/05/sh02.html) 2008-06-16 di
asli tanggal 2021-08-11. Diakses tanggal 2021-08-11.
Wayback Machine., Harian Umum Sore Sinar Harapan. Copyright © 112. Aldrian, Edvin; Dwi Susanto, R. (2003). "Identification of three
Sinar Harapan 2003. Diakses: Selasa, 6 Agustus 2008.
dominant rainfall regions within Indonesia and their relationship to
93. Laporan dari Carter Center. The Carter Center 2004 Indonesia
sea surface temperature". International Journal of Climatology. 23
Election Report (http://www.cartercenter.org/documents/2161.pdf)
(12): 1435–1452. doi:10.1002/joc.950. ISSN 0899-8418.
(PDF). Siaran pers. Diakses pada 29 Juli 2008. Diarsipkan (https://w 113. Overland, Indra (2017). Impact of Climate Change on ASEAN
eb.archive.org/web/20070614025148/http://www.cartercenter.org/do
International Affairs: Risk and Opportunity Multiplier. Norwegian
cuments/2161.pdf) 2007-06-14 di Wayback Machine.
Institute of International Affairs (NUPI) dan Myanmar Institute of
94. Morgan, Sally (2007). Indonesia. London: Wayland. ISBN 978-0International and Strategic Studies (MISIS). Diarsipkan dari versi
7502-4747-4. OCLC 123798216.
asli tanggal 2020-07-28. Diakses tanggal 2021-08-10.
95. "PBB Verifikasi 16.056 Nama Pulau Indonesia". Kementerian
114. "Climate Impact Map". Climate Impact Lab. Diarsipkan dari versi asli
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi. 19 Agustus 2017.
tanggal 2021-08-10. Diakses tanggal 18 November 2018.
Diarsipkan dari versi asli tanggal 10 Agustus 2021. Diakses tanggal 115. Case, M.; Ardiansyah, F.; Spector, E. (14 November 2007). "Climate
10 Agustus 2021.
Change in Indonesia: Implications for Humans and Nature" (PDF).
96. International Monetary Fund (April 2006). Estimate World Economic
World Wide Fund for Nature. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal
Outlook Database (http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2006/01/
19 Februari 2018. Diakses tanggal 18 November 2018.
data/dbcoutm.cfm?SD=2005&ED=2005&R1=1&R2=1&CS=3&SS= 116. "Report: Flooded Future: Global vulnerability to sea level rise worse
2&OS=C&DD=0&OUT=1&C=536&S=PPPWGT-PPPPC&RequestT
than previously understood". Climate Central. 29 Oktober 2019.
imeout=120&CMP=0&x=45&y=5). Siaran pers. Diakses pada 5
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2 November 2019. Diakses
Oktober 2006. Diarsipkan (https://web.archive.org/web/2018050101
tanggal 5 November 2019.
3111/http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2006/01/data/dbcoutm.
117. Lin, Mayuri Mei; Hidayat, Rafki (13 Agustus 2018). "Jakarta, the
cfm?SD=2005) 2018-05-01 di Wayback Machine.
fastest-sinking city in the world". BBC. Diarsipkan dari versi asli
97. "Indonesia Regions". Indonesia Business Directory. Diarsipkan dari
tanggal 18 Oktober 2018. Diakses tanggal 19 November 2018.
versi asli tanggal 28 Desember 2005. Diakses tanggal 24 April
118. "Indonesia: Climate Risk and Adaptation Country Profile" (PDF).
2007.
World Bank. April 2011. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 6
98. BPS 2021, hlm. 5.
Desember 2017. Diakses tanggal 18 November 2018.
99. Frederick, William H.; Worden, Robert L. (1993). Indonesia: A
119. "Indonesia: Volcano nation". BBC. 5 November 2015. Diarsipkan
Country Study. Area Handbook Series (dalam bahasa Inggris). 550.
dari versi asli tanggal 28 November 2017. Diakses tanggal
Washington, D.C.: Federal Research Division, Library of Congress.
28 November 2017.
hlm. 98. ISBN 9780844407906. Diarsipkan dari versi asli tanggal
120. Witton 2003, hlm. 38.
2023-01-20. Diakses tanggal 2021-08-10.
121. Bressan, David (11 Agustus 2017). "Early Humans May Have Lived
100. BPS 2020, hlm. 3.
Through A Supervolcano Eruption". Forbes. Diarsipkan dari versi
101. "Menko Maritim Luncurkan Data Rujukan Wilayah Kelautan
asli tanggal 11 Agustus 2017. Diakses tanggal 11 Oktober 2017.
Indonesia". Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan
122. "Tambora". Volcano Discovery. 29 Mei 2016. Diarsipkan dari versi
Investasi. 10 Agustus 2018. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021asli tanggal 20 Desember 2016. Diakses tanggal 20 December
08-13. Diakses tanggal 10 Agustus 2021.
2016.
102. Article 55 (http://www.un.org/Depts/los/convention_agreements/text
123. Bressan, David (31 Agustus 2016). "The Eruption of Krakatoa Was
s/unclos/part5.htm) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/200803
the First Global Catastrophe". Forbes. Diarsipkan dari versi asli
16143137/http://www.un.org/Depts/los/convention_agreements/text
tanggal 2 September 2016. Diakses tanggal 2 September 2017.
s/unclos/part5.htm) 2008-03-16 di Wayback Machine., 1982 UN
124. "Analysis of the Sumatra-Andaman Earthquake Reveals Longest
Convention on the Law of The Sea.
Fault Rupture Ever". National Science Foundation. 19 Mei 2005.
103. Hope, G.S.; Peterson, J.A., ed. (1976). The Equatorial Glaciers of
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-12. Diakses tanggal
New Guinea. Rotterdam: A.A. Balkema. Diarsipkan dari versi asli
15 Desember 2016.
tanggal 2016-03-03. Diakses tanggal 2021-08-11.
125. "The World's 17 Megadiverse Countries". Biodiversity A-Z.
104. Foster, Nigel (2021). Heart of Toba: Batak Life Beside the World's
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-09-03. Diakses tanggal
Largest Caldera Lake. Amazon Digital Services. Diarsipkan dari
11 Agustus 2021.
versi asli tanggal 2023-01-20. Diakses tanggal 2021-08-11.
126. Mittermeier, Russell A.; Mittermeier, Cristina Goettsch; Gil, Patricio
105. "Geografis". Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat. Diarsipkan dari
Robles; Wilson, Edward O. (1997). Megadiversity: earth's
versi asli tanggal 2021-08-11. Diakses tanggal 11 Agustus 2021.
biologically wealthiest nations. México, D.F.: CEMEX. ISBN 978106. Beck, Hylke E.; Zimmermann, Niklaus E.; McVicar, Tim R.;
968-6397-50-5. OCLC 38584598. Diarsipkan dari versi asli tanggal
Vergopolan, Noemi; Berg, Alexis; Wood, Eric F. (2018). "Present and
2021-08-15. Diakses tanggal 2021-08-15.
future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km
127. New, T.R. (2002). "Neuroptera of Wallacea: a transitional fauna
resolution". Scientific Data. 5 (1): 180214.
between major geographical regions" (PDF). Acta Zoologica
doi:10.1038/sdata.2018.214. ISSN 2052-4463. PMC 6207062 .
Academiae Scientiarum Hungaricae. 48 (2): 217–227. Diarsipkan
PMID 30375988. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-10.
(PDF) dari versi asli tanggal 2012-02-07. Diakses tanggal
Diakses tanggal 2021-08-10.
2021-08-11.
107. Beck, Hylke E.; Zimmermann, Niklaus E.; McVicar, Tim R.;
128. Simpson, George Gaylord (1977). "Too Many Lines; The Limits of
Vergopolan, Noemi; Berg, Alexis; Wood, Eric F. (2020). "Publisher
the Oriental and Australian Zoogeographic Regions". Proceedings
Correction: Present and future Köppen-Geiger climate classification
of the American Philosophical Society. 21 (2): 107–120. Diarsipkan
maps at 1-km resolution". Scientific Data. 7 (1): 274.
dari versi asli tanggal 2021-08-13. Diakses tanggal 2021-08-11.
doi:10.1038/s41597-020-00616-w. ISSN 2052-4463. PMC 7431407
. PMID 32807783. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-10. 129. "Indonesia: Main Details". Convention on Biological Diversity.
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-05-12. Diakses tanggal
Diakses tanggal 2021-08-10.
19 Agustus 2021.
108. "Climate of the World: Indonesia". Weather Online. Diarsipkan dari
130. Miller, Jason R. (14 Agustus 2007). "Deforestation in Indonesia and
versi asli tanggal 2021-08-12. Diakses tanggal 10 Agustus 2021.
the Orangutan Population". TED Case Studies. Diarsipkan dari
109. Yananto, Ardila; Sibarani, Rini Mariana (2016). "Analisis Kejadian
versi asli tanggal 11 Agustus 2007. Diakses tanggal 11 Agustus
El Nino dan Pengaruhnya terhadap Intensitas Curah Hujan di
2007.
Wilayah Jabodetabek (Studi Kasus: Periode Puncak Musim Hujan
131.
"2020 Environmental Performance Index" (PDF). Yale University.
Tahun 2015/2016)". Jurnal Sains & Teknologi Modifikasi Cuaca. 17
2020. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 9 Juni 2020. Diakses
(2): 65. doi:10.29122/jstmc.v17i2.541. ISSN 2549-1121. Diarsipkan
tanggal 9 Juni 2020.
dari versi asli tanggal 2021-08-10. Diakses tanggal 2021-08-10.
110. Wyrtki, Klaus (1961). Physical oceanography of the Southeast Asian 132. "Forest area (% of land area)–Indoneisa". World Bank. Diarsipkan
dari versi asli tanggal 2021-08-13. Diakses tanggal 14 Juni 2021.
waters (PDF). La Jolla, Calif.: Scripps Institution of Oceanography.
OCLC 5116526. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2021-0810. Diakses tanggal 2021-08-10.

133. Tsujino, Riyou; Yumoto, Takakazu; Kitamura, Shumpei;
156. "Kedutaan/Konsulat". Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia.
Djamaluddin, Ibrahim; Darnaedi, Dedy (2016). "History of forest loss
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-29. Diakses tanggal
and degradation in Indonesia". Land Use Policy. 57: 335–347.
29 Agustus 2021.
doi:10.1016/j.landusepol.2016.05.034. Diarsipkan dari versi asli
157. Haryanto, Agus (Desember 2014). "Prinsip Bebas Aktif dalam
tanggal 2022-01-12. Diakses tanggal 2021-08-19.
Kebijakan Luar Negeri Indonesia: Perspektif Teori Peran". Jurnal
134. Colchester, Marcus; Jiwan, Normal; Andiko, Martua Sirait; Firdaus,
Ilmu Politik dan Komunikasi. IV (II): 17–27. Diarsipkan dari versi asli
Asup Y.; Surambo, A.; Pane, Herbert (26 Maret 2012). "Palm Oil and
tanggal 2021-08-29. Diakses tanggal 2021-08-29.
Land Acquisition in Indonesia: Implications for Local Communities 158. "Indonesia – Foreign Policy". U.S. Library of Congress. U.S. Library
and Indigenous People" (PDF). Diarsipkan dari versi asli (PDF)
of Congress. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2006-09-27. Diakses
tanggal 31 Mei 2012. Diakses tanggal 31 Mei 2012.
tanggal 5 May 2007.
135. Chrysolite, Hanny; Juliane, Reidinar; Chitra, Josefhine; Ge,
159. Indonesia temporarily withdrew from the UN on 20 January 1965 in
Mengpin (4 Oktober 2017). "Evaluating Indonesia's Progress on its
response to the fact that Malaysia was elected as a non-permanent
Climate Commitments". World Resources Institute. Diarsipkan dari
member of the Security Council. It announced its intention to
versi asli tanggal 5 Oktober 2017. Diakses tanggal 26 Agustus
"resume full cooperation with the United Nations and to resume
2018.
participation in its activities" on 19 September 1966, and was invited
136. BirdLife International (2018). "Leucopsar rothschildi". The IUCN
to re-join the UN on 28 September 1966.
Red List of Threatened Species 2018. e.T22710912A129874226. 160. Chris Wilson (11 October 2001). "Indonesia and Transnational
doi:10.2305/iucn.uk.2018-2.rlts.t22710912a129874226.en.
Terrorism". Foreign Affairs, Defense and Trade Group. Parliament of
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-21. Diakses tanggal
Australia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-11-06. Diakses
2021-08-19.
tanggal 15 October 2006.; Reyko Huang (23 May 2002). "Priority
137. Singleton, I; Wich, S.A.; Nowak, M.; Usher, G.; Utami-Atmoko, S.S.
Dilemmas: U.S. – Indonesia Military Relations in the Anti Terror
(2017). "Pongo abelii". The IUCN Red List of Threatened Species
War". Terrorism Project. Center for Defense Information. Diarsipkan
2017. e.T121097935A123797627. doi:10.2305/iucn.uk.2017dari versi asli tanggal 2006-10-12. Diakses tanggal 2015-02-14.
3.rlts.t121097935a115575085.en. Diarsipkan dari versi asli tanggal 161. "Commemoration of 3rd anniversary of bombings". Melbourne: The
2018-09-19. Diakses tanggal 2021-08-19.
Age Newspaper. AAP. 10 December 2006. Diarsipkan dari versi asli
138. Elis, S.; Talukdar, B. (2020). "Rhinoceros sondaicus". The IUCN
tanggal 2008-04-01. Diakses tanggal 2015-02-14.
Red List of Threatened Species 2020. e.T19495A18493900.
162. US Embassy, Jakarta (10 May 2005). Travel Warning: Indonesia (htt
doi:10.2305/iucn.uk.2020-2.rlts.t19495a18493900.en. Diarsipkan
p://www.usembassyjakarta.org/news/trv_warning02.html). Siaran
dari versi asli tanggal 2018-07-22. Diakses tanggal 2021-08-19.
pers. Diakses pada 26 December 2006. Diarsipkan (https://web.arch
139. Harijanti, Susi Dwi; Lindsey, Tim (1 Januari 2006). "Indonesia:
ive.org/web/20061111230327/http://www.usembassyjakarta.org/ne
General elections test the amended Constitution and the new
ws/trv_warning02.html) 2006-11-11 di Wayback Machine.
Constitutional Court". International Journal of Constitutional Law. 4 163. Chew, Amy (7 July 2002). "Indonesia military regains ground". CNN
(1): 138–150. doi:10.1093/icon/moi055. ISSN 1474-2659.
Asia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-11-14. Diakses tanggal
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-12-27. Diakses tanggal
24 April 2007.
2021-08-23.
164. Witular, Rendi A. (19 May 2005). "Susilo Approves Additional
140. Ardiansyah, F.; Marthen, A.A.; Amalia, N. (2015). Forest and landMilitary Funding". The Jakarta Post. Diarsipkan dari versi asli
use governance in a decentralized Indonesia: A legal and policy
tanggal 2017-11-14. Diakses tanggal 24 April 2007.
review. Center for International Forestry Research (CIFOR).
165. Friend (2003), pp. 473–475, 484
doi:10.17528/cifor/005695. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018166. Friend (2003), pp. 270–273, 477–480
06-03. Diakses tanggal 2021-08-23.
167. "Indonesia flashpoints: Aceh". BBC News. BBC. 29 December
141. Setyorini, Ika (2019). "Kewenangan Pemerintah Daerah di
2005. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-05-02. Diakses
Indonesia Pasca Amandemen UUD 1945". Literasi Hukum. 3 (1):
tanggal 20 May 2007.
26–38. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-23. Diakses
168. "Indonesia agrees Aceh peace deal". BBC News. BBC. 17 July
tanggal 2021-08-23.
2005. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-11-14. Diakses
142. UUD 1945, Pasal 7.
tanggal 20 May 2007.; Harvey, Rachel (18 September 2005).
143. "Kabinet Pemerintahan Indonesia". Sekretariat Kabinet Republik
"Indonesia starts Aceh withdrawal". BBC News. BBC. Diarsipkan
Indonesia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-02-19. Diakses
dari versi asli tanggal 2019-05-02. Diakses tanggal 20 May 2007.
tanggal 24 Agustus 2021.
169. Lateline TV Current Affairs (20 April 2006). "Sidney Jones on South
144. UUD 1945, Pasal 3.
East Asian conflicts" (PDF). TV Program transcript, Interview with
145. Evans, Kevin (2019). "Guide to the 2019 Indonesian Elections"
South East Asia director of the International Crisis Group. Australian
(PDF) . Australia-Indonesia Centre. Diarsipkan dari versi asli (PDF)
Broadcasting Commission (ABC). Diarsipkan dari versi asli tanggal
tanggal 17 April 2019. Diakses tanggal 30 Juli 2019.
18 September 2006.; International Crisis Group (5 September 2006).
146. UUD 1945, Pasal 20A.
"Papua: Answer to Frequently Asked Questions" (PDF). Update
Briefing. International Crisis Group (53): 1. Diarsipkan dari versi asli
147. "Tugas dan Wewenang". Dewan Perwakilan Rakyat Republik
(PDF) tanggal 18 September 2006. Diakses tanggal 17 September
Indonesia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-18. Diakses
2006.
tanggal 25 Agustus 2021.
170. Media, Kompas Cyber (2022-11-17). "Sah! Indonesia Kini Punya 38
148. UUD 1945, Pasal 22D.
Provinsi, Ini Daftarnya". KOMPAS.com. Diarsipkan dari versi asli
149. "Fungsi, Tugas, dan Wewenang". Dewan Perwakilan Daerah
tanggal 2022-11-17. Diakses tanggal 2022-11-18.
Republik Indonesia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-09-20.
171. "2014BPS". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2015-11-13. Diakses
Diakses tanggal 25 Agustus 2021.
tanggal 2015-10-04.
150. "Pimpinan MPR RI". Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-25. Diakses 172. "BPS". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2015-11-13. Diakses
tanggal 2015-10-04.
tanggal 25 Agustus 2021.
151. "Pimpinan DPR RI". Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 173. "USD". www.usd.ac.id. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-0129. Diakses tanggal 26-06-2017.
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-02. Diakses tanggal
25 Agustus 2021.
174. "Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai
Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia". Undang152. "Pimpinan DPD". Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia.
Undang No. 29 Tahun 2007. Diarsipkan (https://web.archive.org/we
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-09-20. Diakses tanggal
b/20220910094246/https://peraturan.bpk.go.id/Home/Details/39922/
25 Agustus 2021.
uu-no-29-tahun-2007) 2022-09-10 di Wayback Machine.
153. UUD 1945, Pasal 24.
175. "Naskah Akademik Rancangan Undang-Undang Ibu Kota Negara"
154. "Wewenang dan Tugas". Komisi Yudisial Republik Indonesia.
(PDF) . Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional Republik
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-10-19. Diakses tanggal
Indonesia. Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 2022-0125 Agustus 2021.
18. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2022-01-18. Diakses
155. Wong, Kristina (23 July 2009). "abc NEWS Poll: Obama's Popularity
tanggal 2022-01-18.
Lifts U.S. Global Image". USA: ABC. Diarsipkan dari versi asli
176. Wiharyanto, A.K. 2009. Sejarah Indonesia Baru II. Yogyakarta:
tanggal 2015-01-13. Diakses tanggal 23 October 2011.
Universitas Sanata Dharma

177. Presiden Pemerintah Darurat Republik Indonesia (https://www.infou 197. "Official Statistics and its Development in Indonesia" (PDF). Sub
nix.my.id/2023/01/mengenal-presiden-pemerintahan-darurat.html)
Committee on Statistics: First Session 18–20 February, 2004.
Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20150703050605/http://ww
Economic and Social Commission for Asia & the Pacific. hlm. 19.
w.tokohindonesia.com/biografi/article/295-pahlawan/3799-presidenDiarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2009-09-29. Diakses
pemerintah-darurat-republik-indonesia) 2015-07-03 di Wayback
tanggal 2008-08-07.
Machine. Tokohindonesia.com. Diakses 8 September 2013.
198. "Indonesia at a Glance" (PDF). Indonesia Development Indicators
178. "Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Jakarta Raya". Penetapan
and Data. Bank Dunia. 2006-08-13. Diarsipkan dari versi asli (PDF)
Presiden No. 2 Tahun 1961. Diarsipkan (https://web.archive.org/we
tanggal 2009-12-23. Diakses tanggal 2008-08-07.
b/20220706025303/https://www.hukumonline.com/pusatdata/detail/l 199. "Indeks Persepsi Korupsi". Transparency International. 2007.
t530c1132af33e/node/656/penetapan-presiden-nomor-2-tahun-196
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-04-28. Diakses tanggal
1) 2022-07-06 di Wayback Machine.
2007-09-28.
179. Post, The Jakarta. "Indonesia studies new sites for capital city". The 200. "Index of Economic Freedom". The Heritage Foundation & The Wall
Jakarta Post. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-05-31. Diakses
Street Journal. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-12-08.
tanggal 2022-08-21.
Diakses tanggal 2018-12-08.
180. Nurita, Dewi (16 Agustus 2019). Persada, Syailendra, ed. "Pidato
201. "The Economist Intelligence Unit's Quality-of-Life Index" (PDF). The
Kenegaraan, Jokowi Sebut Pindahkan Ibu Kota ke Kalimantan".
Economist. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2012-07-23.
Tempo.co. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-12. Diakses
Diakses tanggal 2007-09-12.
tanggal 19 Januari 2022.
202. "Worldwide Press Freedom Index 2006" (PDF). Reporters Without
181. Ihsanuddin (26 Agustus 2019). Galih, Bayu, ed. "Jokowi: Ibu Kota
Borders. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2008-06-24.
Baru di Sebagian Penajam Paser Utara dan Kutai Kartanegara,
Diakses tanggal 2008-06-31.
Kaltim". Kompas.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-12-10.
203. "cpi 2017 table". Transparency International. 2018-02-21.
Diakses tanggal 19 Januari 2022.
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-12-23. Diakses tanggal
182. Andhika Prasetyo (13 Januari 2020). "Putra Mahkota Abu Dhabi
2008-06-31.
Jadi Dewan Pengarah Ibu Kota Baru". Media Indonesia. Diarsipkan
204. "Human Development Reports: Indonesia". United Nations
dari versi asli tanggal 7 Januari 2023. Diakses tanggal 19 Januari
Development Programme. Diarsipkan dari versi asli tanggal 20192022.
07-01. Diakses tanggal 2019-12-09.
183. Hamdani, Trio (7 Februari 2020). "Pemerintah Bentuk Tim Khusus
205. "Global Competitiveness Index rankings 2018" (PDF). World
Kebut Pemindahan Ibu Kota". detikcom. Detik Finance. Diarsipkan
Economic Forum. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-12-08.
dari versi asli tanggal 7 Januari 2023. Diakses tanggal 20 Januari
Diakses tanggal 2018-12-08.
2022.
206. "Most Literred Nation in the World 2016" (PDF). Central Connecticut
184. "Covid-19, Pemerintah Tunda Pembangunan Ibu Kota Baru". CNN
State University. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2016-03-11.
Indonesia. 9 September 2020. Diarsipkan dari versi asli tanggal
Diakses tanggal 2016-01-29.
2022-09-12. Diakses tanggal 19 Januari 2022.
207. "Countries in the world by population (2021)". World-O-Meter.
185. "Ibu Kota Negara". Undang-Undang No. 3 Tahun 2022. Diarsipkan
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-05-26. Diakses tanggal
(https://web.archive.org/web/20220828145129/https://peraturan.bpk.
7 Agustus 2021.
go.id/Home/Details/198400/uu-no-3-tahun-2022) 2022-08-28 di
208.
Badan Pusat Statistik (21 Januari 2021), Hasil Sensus Penduduk
Wayback Machine.
2020 (PDF), Jakarta: Badan Pusat Statistik, diarsipkan dari versi asli
186. "Tiba di Titik Nol Kilometer IKN, Presiden Satukan Tanah dan Air
(PDF) tanggal 22 Januari 2021
Nusantara". Presiden Republik Indonesia. 14 Maret 2022.
209.
Migiro, Geoffrey (6 Mei 2019). "Most Populated Islands in the
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-12. Diakses tanggal
World". World Atlas (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi
15 Maret 2022.
asli tanggal 2021-08-13. Diakses tanggal 20 April 2021.
187. Schwarz, A. (1994). A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s.
210. Badan Pusat Statistik (1962). Sensus Penduduk 1961 Republik
Westview Press. ISBN 1-86373-635-2, pp. 52–57.
Indonesia. Jakarta: Biro Pusat Statistik. Diarsipkan dari versi asli
188. "Indonesia: Country Brief". Indonesia:Key Development Data &
tanggal 2021-07-19. Diakses tanggal 2021-08-08.
Statistics. Bank Dunia. 2006. Diarsipkan dari versi asli tanggal
211. "World Population Prospect: 2017 Revision" (PDF). United Nations
2012-11-01.
Department of Economics and Social Affairs–Population Division.
189. "Poverty in Indonesia: Always with them". The Economist. 2006-0921 Juni 2017. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 20 Desember
14. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2006-11-28. Diakses tanggal
2017. Diakses tanggal 20 Desember 2017.
2006-12-26.
212. "Indonesia - The World Factbook". CIA. Diarsipkan dari versi asli
190. "Indonesia: Forecast". Country Briefings. The Economist. 2006-10tanggal 2021-04-13. Diakses tanggal 8 Agustus 2021.
03. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-08-04.
213. Maryati, Sri (2015). "Dinamika Pengangguran Terdidik: Tantangan
191. Badan Pusat Statistik Indonesia (2008-12-02). Beberapa Indikator
Menuju Bonus Demografi di Indonesia". economica. 3 (2): 124–136.
Penting Mengenai Indonesia (http://www.bps.go.id/leaflet/leaflet-des
doi:10.22202/economica.2015.v3.i2.249. Diarsipkan dari versi asli
ember-07-ind.pdf) (PDF) (dalam Bahasa Indonesia). Siaran pers.
tanggal 2021-08-08. Diakses tanggal 2021-08-08.
Diakses pada 2008-03-18. Diarsipkan (https://web.archive.org/web/
20080401200753/http://www.bps.go.id/leaflet/leaflet-desember-07-i 214. "BBC: First contact with isolated tribes?". Survival International. 25
Januari 2007. Diarsipkan dari versi asli tanggal 30 Juli 2017.
nd.pdf) 2008-04-01 di Wayback Machine.
Diakses tanggal 30 Juli 2017.
192. Ridwan Max Sijabat (23 Maret 2007). "Unemployment still blighting
215.
"Share of people living in urban areas, 2017". Our World in Data.
the Indonesian landscape". The Jakarta Post. Diarsipkan dari versi
2017. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-12. Diakses
asli tanggal 2007-05-01. Diakses tanggal 2008-08-07.
tanggal 5 September 2020.
193. Bank Dunia. Making the New Indonesia Work for the Poor–
216.
Krisetya, Beltsazar (14 September 2016). "Tapping the Indonesian
Overview (http://siteresources.worldbank.org/INTINDONESIA/Reso
Diaspora Potential". Forum for International Studies. Diarsipkan dari
urces/Publication/280016-1152870963030/2753486-11653850300
versi asli tanggal 20 Desember 2017. Diakses tanggal
85/Overview_standalone_en.pdf) (PDF). Siaran pers. Diakses pada
20 Desember 2017.
26 Desember 2006. Diarsipkan (https://web.archive.org/web/200808
17013648/http://siteresources.worldbank.org/INTINDONESIA/Reso 217. Harijanti, Susi Dwi (Februari 2017). "Report On Citizenship Law:
Indonesia" (PDF). Badia Fiesolana: European University Institute.
urces/Publication/280016-1152870963030/2753486-11653850300
Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 15 November 2020. Diakses
85/Overview_standalone_en.pdf) 2008-08-17 di Wayback Machine.
tanggal 11 Mei 2021.
194. "Salinan arsip" (PDF). Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 22
218. Na'im & Syaputra 2010, hlm. 6.
April 2016. Diakses tanggal 1 Maret 2016.
195. "Indonesia (IDN) Exports, Imports, and Trade Partners | OEC". OEC 219. Tanudirjo, Daud Aris (2017). "Mempertanyakan Austronesia,
Meneguhkan Identitas Indonesia". Dalam Harry, Widianto. Jejak
- The Observatory of Economic Complexity (dalam bahasa Inggris).
Austronesia di Indonesia. Yogyakarta: Gadjah Mada University
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-01-19. Diakses tanggal
Press. hlm. 11–12. ISBN 978-602-386-158-3. Diarsipkan dari versi
19 Januari 2022.
asli tanggal 2023-01-20. Diakses tanggal 2021-08-07.
196. Astuti, Kismi Dwi (31 Oktober 2022). "Kedelai Dunia Turun: Pemda
Harus Bantu Subsidi". Pikiran Rakyat. hlm. 5.

220. Ridgell, Reilly (1995). Pacific Nations and Territories: The Islands of 243. Siregar, Rospita Adelina (2018). "Kebijakan Publik bila
Micronesia, Melanesia, and Polynesia. Pacific Region Educational
Mencantumkan Aliran Kepercayaan dalam Admininistrasi
Laboratory (edisi ke-3, edisi revisi). Honolulu, Hawaii: Bess Press.
Kependudukan sebagai Bentuk Revitalisasi Pancasila" (PDF).
hlm. 22–25. ISBN 1-57306-001-1. OCLC 33941689. Diarsipkan dari
Dalam Dr. Lamhot Naibaho; Demsy Jura. Seminar Nasional
versi asli tanggal 2023-01-20. Diakses tanggal 2021-08-07.
"Revitalisasi Indonesia melalui Identitas Kemajemukan
Berdasarkan Pancasila", diselenggarakan oleh Pusat Sudi Lintas
221. Ananta, Aris; Arifin, Evi Nurvidya; Hasbullah, M. Sairi; Handayani,
Agama dan Budaya—Lembaga Penelitian dan Pengabdian kepada
Nur Budi; Pramono, Agus (2015). Demography of Indonesia's
Masyarakat Universitas Kristen Indonesia. Jakarta, 22 November
Ethnicity. SG: Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 978-9812018. Jakarta: UKI Press. hlm. 173–177. ISBN 978-979-8148-96-5.
4519-88-5. OCLC 1011165696. Diarsipkan dari versi asli tanggal
Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2021-08-08. Diakses
2023-01-20. Diakses tanggal 2021-08-07.
tanggal 2021-08-08.
222. Na'im & Syaputra 2010, hlm. 5.
244. Oey, Eric (1995). Bali. Periplus. ISBN 962-593-028-0.
223. Ricklefs 1991, hlm. 256.
OCLC 60286689.
224. La Ode, M.D. (2018). Trilogi pribumisme: resolusi konflik pribumi
245.
Suryadinata, Leo, ed. (2008). Ethnic Chinese in Contemporary
dengan non pribumi di berbagai belahan dunia. Jakarta: Komunitas
Indonesia. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies.
Ilmu Pertahanan Indonesia. ISBN 978-602-52288-0-3.
ISBN 9789812308351. OCLC 469069147.
OCLC 1091891011.
246.
Gin, Ooi Keat, ed. (2004). Southeast Asia: A historical encyclopedia,
225. Pemerintah indonesia (1998). "Instruksi Presiden Nomor 26 Tahun
from Angkor Wat to East Timor (3 volume set). Santa Barbara, Calif.:
1998 tentang Menghentikan Penggunaan Istilah Pribumi dan Non
ABC-CLIO. hlm. 177. ISBN 978-1-57607-770-2. OCLC 54528945.
Pribumi" (PDF). Badan Pembinaan Hukum Nasional,
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-01-20. Diakses tanggal
Kemenkumham. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2022-012021-08-09.
06.
247. Magnis-Suseno, Franz (1997). Javanese Ethics and World-View:
226. "Dasar Hukum yang Melarang Penggunaan Istilah "Pribumi" ".
The Javanese Idea of the Good Life. Jakarta: Gramedia Pustaka
Hukum Online. 17 Oktober 2017. Diarsipkan dari versi asli tanggal
Utama. ISBN 979-605-406-X. OCLC 38466385.
2021-08-08. Diakses tanggal 8 Agustus 2021.
248. "2003 International Religious Freedom Report: Indonesia". U.S.
227. Na'im & Syaputra 2010, hlm. 28.
Department of State. 2003. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021228. "Bahasa Daerah Di Indonesia". Badan Pengembangan dan
08-09. Diakses tanggal 13 Januari 2012..
Pembinaan Bahasa. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-04.
249. Gonda, Jan (1975). "The Indian Religions in Pre-Islamic Indonesia
Diakses tanggal 8 Agustus 2021.
and their survival in Bali". Handbook of Oriental Studies. Section 3
229. "Asian Linguistic Maps: Indonesia & Brunei". Diarsipkan dari versi
Southeast Asia, Religions. Brill.
asli tanggal 30 Desember 2015. Diakses tanggal 23 Desember
250. Darsa, Undang A. 2004. "Kropak 406; Carita Parahyangan dan
2012.
Fragmen Carita Parahyangan", Makalah disampaikan dalam
230. Na'im & Syaputra 2010, hlm. 11.
Kegiatan Bedah Naskah Kuna yang diselenggarakan oleh Balai
231. Simons, Gary F.; Fennig, Charles D. "Ethnologue: Languages of the
Pengelolaan Museum Negeri Sri Baduga. Bandung-Jatinangor:
World, Twenty-first edition". SIL International. Diarsipkan dari versi
Fakultas Sastra Universitas Padjadjaran: hlm. 1–23.
asli tanggal 26 Juni 2019. Diakses tanggal 20 September 2018.
251. "Buddhism in Indonesia". Buddha Dharma Education Association.
232. Na'im & Syaputra 2010, hlm. 47.
2005. Diarsipkan dari versi asli tanggal 10 Mei 2019. Diakses
tanggal 3 Oktober 2006.
233. Kridalaksana, H. (1991). "Pengantar tentang Pendekatan Historis
dalam Kajian Bahasa Melayu dan Bahasa Indonesia". Dalam
252. Rahman, Taufiq (2013). " 'Indianization' of Indonesia in an Historical
Kridalaksana, H. Masa Lampau bahasa Indonesia: Sebuah Bunga
Sketch". International Journal of Nusantara Islam. 1 (2): 56–64.
Rampai (PDF). Yogyakarta: Kanisius. ISBN 979-413-476-7.
doi:10.15575/ijni.v1i2.26. ISSN 2355-651X. Diarsipkan dari versi
Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2021-08-08. Diakses
asli tanggal 2021-08-09. Diakses tanggal 2021-08-09.
tanggal 2021-08-08.
253. Sedyawati, Edi (19 Desember 2014). "Influence of Hinduism and
234. UUD 1945, Pasal 36.
Buddhism on Indonesian culture". Sanskriti Magazine. Diarsipkan
dari versi asli tanggal 15 April 2017. Diakses tanggal 6 Desember
235. "Tugas dan Fungsi". Badan Pengembangan dan Pembinaan
2020.
Bahasa. Diarsipkan dari versi asli tanggal 31 Juli 2020. Diakses
tanggal 9 Agustus 2021.
254. Martin, Richard C. (2004). Encyclopedia of Islam and the Muslim
World. Vol. 2: M–Z. New York: Macmillan Reference USA. ISBN 0236. Jazuly, Ahmad (2016). "Peran Bahasa Inggris pada Anak Usia Dini".
02-865603-2. OCLC 52178942. Diarsipkan dari versi asli tanggal
Jurnal Pendidikan Dompet Dhuafa. 6 (1): 33–40. Diarsipkan dari
2010-01-12. Diakses tanggal 2021-08-09.
versi asli tanggal 2021-08-08. Diakses tanggal 2021-08-08.
255. Ricklefs 1991, hlm. 12–14.
237. Santoso, Iman (1 April 2014). "Pembelajaran Bahasa Asing di
Indonesia: Antara Globalisasi dan Hegemoni". Jurnal Pendidikan
256. "Indonesia–Bhineka Tunggal Ika". Centre Universitaire
Bahasa dan Sastra. 14 (1): 1. doi:10.17509/bs_jpbsp.v14i1.696.
d'Informatique. Diarsipkan dari versi asli tanggal 14 September
ISSN 2527-8312. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-08.
2006. Diakses tanggal 20 Oktober 2006.
Diakses tanggal 2021-08-08.
257. Tanasaldy, Taufiq (2012). Regime Change and Ethnic Politics in
238. Eid, Haya Muhammad (2019). Learning My Salah: The Second
Indonesia: Dayak Politics of West Kalimantan. Leiden: KITLV Press.
Pillar. Ahlan Foundation. hlm. 66.
ISBN 978-90-04-25348-3. OCLC 804847859. Diarsipkan dari versi
asli tanggal 2023-01-20. Diakses tanggal 2021-08-09.
239. Muradi, Ahmad (2013). "Tujuan Pembelajaran Bahasa Asing (Arab)
di Indonesia". Al-Maqayis. 1 (1): 128–137. Diarsipkan dari versi asli 258. Ricklefs 1991, hlm. 25, 26, 28.
tanggal 2021-08-08. Diakses tanggal 2021-08-08.
259. "About St Francis Xavier". Catholic Archdiocese of Sydney.
240. Chaqoqo, S.G.N. (1 Juni 2012). "Pembelajaran Bahasa Arab
Diarsipkan dari versi asli tanggal 16 November 2012. Diakses
Sepanjang Sejarah". STAIN Salatiga. Diarsipkan dari versi asli
tanggal 5 Juli 2018.
tanggal 3 Maret 2013. Diakses tanggal 2 Januari 2013.
260. Ricklefs 1991, hlm. 28, 62.
241. UUD 1945, Pasal 29 ayat (2).
261. Vickers 2005, hlm. 22.
242. Marshall, Paul (2018). "The Ambiguities of Religious Freedom in
262. Goh, Robbie B.H. (2005). Christianity in Southeast Asia. Institute of
Indonesia". The Review of Faith & International Affairs. 16 (1): 85–
Southeast Asian Studies. hlm. 80. ISBN 978-981-230-297-7.
96. doi:10.1080/15570274.2018.1433588. ISSN 1557-0274.
263. "Indonesia". Reformed Online. Diarsipkan dari versi asli tanggal 5
Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-08-08. Diakses tanggal
Desember 2006. Diakses tanggal 5 Desember 2006.
2021-08-08.
264. Klemperer-Markman, Ayala. "The Jewish Community in Indonesia".
Beit Hatfutsot. Diterjemahkan oleh Julie Ann Levy. Diarsipkan dari
versi asli tanggal 4 Agustus 2019. Diakses tanggal 12 Maret 2020.
265. Madjid, Nurcholish (1994). "Islamic Roots of Modern Pluralism:
Indonesian Experience". Studia Islamika. 1 (1).
doi:10.15408/sdi.v1i1.866. ISSN 2355-6145. Diarsipkan dari versi
asli tanggal 2021-08-09. Diakses tanggal 2021-08-09.

266. Harsono, Andreas (Mei 2019). Race, Islam and Power: Ethnic and 281. Elyas Pical Dapat Penghargaan (http://www.surya.co.id/2009/03/27/
Religious Violence in Post-Suharto Indonesia. Monash University
elyas-pical-dapat-penghargaan.html). Surya, 27 Maret 2009.
Publishing. ISBN 978-1-925835-09-0. Diarsipkan dari versi asli
Diakses pada 10 September 2010.
tanggal 2023-01-20. Diakses tanggal 2021-08-09.
282. Afriatni, Ami. Petinju Chris John Sukses Pertahankan Gelar Juara
267. "How religious commitment varies by country among people of all
Dunia (http://www.tempointeraktif.com/hg/olahraga/2007/08/19/brk,2
ages". Pew Research Center. 13 Juni 2018. Diarsipkan dari versi
0070819-105865,id.html) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/2
asli tanggal 27 Agustus 2018. Diakses tanggal 23 November 2018.
0081210165314/http://www.tempointeraktif.com/hg/olahraga/2007/0
8/19/brk,20070819-105865,id.html) 2008-12-10 di Wayback
268. Pearce, Jonathan M.S. (28 Oktober 2018). "Religion in Indonesia:
Machine.. Tempo, 19 Agustus 2007. Diakses pada 10 September
An Insight". Patheos. Diarsipkan dari versi asli tanggal 28 Oktober
2010.
2018. Diakses tanggal 23 November 2018.
283.
"Jejak Bersejarah Hindia Belanda di Piala Dunia 1938". CNN
269. UUD 1945, Pasal 31 ayat (4).
Indonesia. 23 April 2018. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-02270. Al-Samarrai, Samer; Cerdan-Infantes, Pedro (9 Maret 2013).
16. Diakses tanggal 21 Februari 2020.
"Awakening Indonesia's Golden Generation: Extending Compulsory
284. "Kampung Tugu, Menyimpan Kenangan Sejarah". Kompas.com.
Education from 9 to 12 Years". The World Bank Blog. Diarsipkan
Rabu, 28 April 2004. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-12-11.
dari versi asli tanggal 10 Oktober 2017. Diakses tanggal 10 Oktober
Diakses tanggal 14 Agustus 2008.
2017.
285. Radhar Panca Dahana (Kamis, 6 Desember 2007). "Perspektif:
271. "Is Indonesia Ready for International Branch Campuses?". Inside
Mencuri Klaim, Itu Biasa". Gatra.Com. Diarsipkan dari versi asli
Higher Ed. 29 Mei 2018. Diarsipkan dari versi asli tanggal 30 Mei
tanggal 2008-12-08. Diakses tanggal 14 Agustus 2008.
2018. Diakses tanggal 18 November 2018.
272. "Indonesia's Unequal Higher Education". Asia Sentinel. 4 Mei 2018. 286. Witton, Patrick (2002). World Food: Indonesia. Melbourne: Lonely
Planet. ISBN 1-74059-009-0.
Diarsipkan dari versi asli tanggal 24 September 2020. Diakses
tanggal 3 Desember 2020.
287. Brissendon, Rosemary (2003). South East Asian Food. Melbourne:
Hardie Grant Books. ISBN 1-74066-013-7.
273. "2018 Health SDG Profile: Indonesia" (PDF). Organisasi Kesehatan
Dunia. Juli 2018. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 6
288. http://www.cnngo.com/explorations/eat/40-foods-indonesians-cantDesember 2018. Diakses tanggal 10 Desember 2018.
live-without-327106 Diarsipkan (https://web.archive.org/web/201110
25194254/http://www.cnngo.com/explorations/eat/40-foods-indonesi
274. Thabrany, Hasbullah (2 Januari 2014). "Birth of Indonesia's
ans-cant-live-without-327106) 2011-10-25 di Wayback Machine. 40
'Medicare': Fasten your seatbelts". The Jakarta Post. Diarsipkan dari
of Indonesia's best dishes. Diakses pada 5 Desember 2011.
versi asli tanggal 10 Januari 2014. Diakses tanggal 26 Agustus
2018.
289. Kristianto, JB (2 Juli 2005). "Sepuluh Tahun Terakhir Perfilman
Indonesia". Kompas.com. Kompas. Diarsipkan dari versi asli
275. "Life expectancy". Our World in Data. Diarsipkan dari versi asli
tanggal 2008-01-13. Diakses tanggal 5 Oktober 2006.
tanggal 2020-08-13. Diakses tanggal 6 September 2020.
276. "Child mortality rate". Our World in Data. Diarsipkan dari versi asli 290. Pramantie, Caroline (30 Maret 2017). "Menengok 10 Film Indonesia
Terlaris Dalam 10 Tahun Terakhir". Kumparan. Diarsipkan dari versi
tanggal 2022-01-27. Diakses tanggal 5 September 2020.
asli tanggal 2022-01-16. Diakses tanggal 2022-01-15.
277. Mboi, Nafsiah; Surbakti, Indra Murty; Trihandini, Indang; Elyazar,
291.
Literacy and Writing Systems in Asia (dalam bahasa Inggris).
Iqbal; Smith, Karen Houston; Bahjuri Ali, Pungkas; Kosen,
Department of Linguistics, University of Illinois at UrbanaSoewarta; Flemons, Kristin; Ray, Sarah E. (2018). "On the road to
Champaign. 2000. hlm. 137.
universal health care in Indonesia, 1990–2016: a systematic
analysis for the Global Burden of Disease Study 2016". The Lancet 292. Taylor (2003), pp. 299–301
(dalam bahasa Inggris). 392 (10147): 581–591. doi:10.1016/S0140- 293. Vickers (2005) pp. 3-7; Friend (2003), pp. 74, 180
6736(18)30595-6. PMC 6099123 . PMID 29961639. Diarsipkan
294. Czermak, Karen. " "Preserving Intangible Cultural Heritage in
dari versi asli tanggal 2021-11-10. Diakses tanggal 2021-08-09.
Indonesia" " (PDF). SIL International. Diarsipkan (PDF) dari versi asli
278. Badan Pusat Statistik (15 Desember 2020). "Indeks Pembangunan
tanggal 2007-07-09. Diakses tanggal 2007-07-04.
Manusia (IPM) Tahun 2020". Berita Resmi Statistik
295. "Internet World Stats". Asia Internet Usage, Population Statistics
(No.97/12/Th.XXIII). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-01-29.
and Information. Miniwatts Marketing Group. 2006. Diarsipkan dari
Diakses tanggal 2021-01-22.
versi asli tanggal 2019-04-30. Diakses tanggal 2007-08-13.
279. "PENGERAJIN BATIK TAK PERLU RESAH". Majalah Hukum &
296. Suprapto (November 24, 2014). "Inilah Data Peringkat Negara
HAM Online. 30 September 2007. Diarsipkan dari versi asli tanggal
Pengguna Internet". Tribunnews.com. Diarsipkan dari versi asli
2008-09-26. Diakses tanggal 14 Agustus 2008.
tanggal 2015-07-19. Diakses tanggal 2015-08-21.
280. Witton, Patrick (2003). Indonesia. Melbourne: Lonely Planet.
297. Dewi, Intan Rakhmayanti (2022-06-09). "Data Terbaru! Berapa
hlm. 103. ISBN 1-74059-154-2.
Pengguna Internet Indonesia 2022?". CNBC Indonesia. Diarsipkan
dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 2022-09-13.

Kepustakaan
Badan Pusat Statistik (2020). Statistik Indonesia 2020. Jakarta: Badan Pusat Statistik.
Badan Pusat Statistik (2021). Statistik Indonesia 2021. Jakarta: Badan Pusat Statistik. Diarsipkan dari versi asli tanggal 10 Agustus 2021.
Frederick, William H.; Worden, Robert L., ed. (2011). Indonesia: A Country Study (dalam bahasa Inggris) (edisi ke-6). Washington, D.C.:
Library of Congress, Federal Research Division. ISBN 978-0-8444-0790-6.
Friend, T. (2003). Indonesian Destinies (dalam bahasa Inggris). Harvard University Press. ISBN 0-674-01137-6.
Na'im, Akhsan; Syaputra, Hendry (2010). "Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama dan Bahasa Sehari-hari Penduduk Indonesia" (PDF).
Badan Pusat Statistik (BPS). Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 23 September 2015. Diakses tanggal 23 September 2015.
Ricklefs, Merle Calvin (2001). A history of modern Indonesia since c. 1200 (dalam bahasa Inggris) (edisi ke-3). Basingstoke; Stanford, CA:
Palgrave; Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-4480-5.
Ricklefs, Merle Calvin (2008). A History of Modern Indonesia since c. 1200 (E-Book version) (edisi ke-4). New York: Palgrave Macmillan.
Pemerintah Indonesia (1945), Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
Schwarz, A. (1994). A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s (dalam bahasa Inggris). Westview Press. ISBN 1-86373-635-2.
Taylor, Jean Gelman (2003). Indonesia: Peoples and Histories (dalam bahasa Inggris). New Haven and London: Yale University Press.
ISBN 0-300-10518-5.
Vickers, Adrian (2005). A History of Modern Indonesia (dalam bahasa Inggris). Cambridge University Press. ISBN 0-521-54262-6.

Pranala luar
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Indonesia.

Peta Indonesia di Wikimedia Atlas

Data geografis Indonesia (https://www.openstreetmap.org/relation/304751) di OpenStreetMap
Wikivoyage memiliki panduan wisata Indonesia.

(Indonesia) Situs web resmi pemerintah Republik Indonesia (http://www.indonesia.go.id/)Diarsipkan (https://web.archive.org/web/2012020320

3120/http://indonesia.go.id/) 2012-02-03 di Wayback Machine.
(Indonesia) Pemilu Indonesia (http://www.pemiluindonesia.com/) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20160205060018/http://www.pemilui
ndonesia.com/) 2016-02-05 di Wayback Machine.
(Indonesia) Data Kependudukan Resmi Indonesia (http://www.datastatistik-indonesia.com/)
(Inggris) Indonesia (http://www.britannica.com/EBchecked/topic/286480/Indonesia) di Encyclopædia Britannica
(Inggris) Indonesia: Country Studies 1993 (http://countrystudies.us/indonesia/)
(Inggris) Presentasi tentang Indonesia (http://www.qwiki.com/q/#!/Indonesia) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20130118105251/http://
www.qwiki.com/q#!/Indonesia) 2013-01-18 di Wayback Machine.
Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Indonesia&oldid=23259874"

