Komodo
Untuk kegunaan lain, lihat Komodo (disambiguasi).
Komodo
Varanus komodoensis

Rekaman

0:00

Status konservasi

Genting
IUCN

22884 (http://www.iucnredlist.org/details/22884/0)
Taksonomi

Kerajaan

Animalia

Filum

Chordata

Kelas

Reptilia

Ordo

Squamata

Famili

Varanidae

Genus

Varanus

Spesies

Varanus komodoensis
Pieter Antonie Ouwens, 1912

Tata nama
Dinamakan berdasarkan

Pulau Komodo

Distribusi

Endemik

Indonesia

l · b · s (https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Templat:Infobox_spesies&action=edit)

Komodo atau lengkapnya biawak komodo (Varanus komodoensis), adalah spesies biawak besar yang
terdapat di Pulau Komodo, Rinca, Flores, Gili Motang, dan Gili Dasami di Provinsi Nusa Tenggara Timur,
Indonesia.[1][2] Hewan ini oleh penduduk asli pulau Komodo juga disebut dengan nama setempat ora.[3]
Nama lain dari komodo adalah buaya darat, walaupun komodo bukanlah spesies buaya.[4]
Komodo merupakan spesies terbesar dari familia Varanidae, sekaligus kadal terbesar di dunia, dengan ratarata panjang 2-3 meter dan beratnya bisa mencapai 100 kg. Komodo merupakan pemangsa puncak di
habitatnya karena sejauh ini tidak diketahui adanya hewan karnivora besar lain selain biawak ini di
sebarang geografisnya.[5][6][7]
Tubuhnya yang besar dan reputasinya yang mengerikan membuat mereka menjadi salah satu hewan paling
terkenal di dunia. Sekarang, habitat komodo yang sesungguhnya telah menyusut akibat aktivitas manusia,
sehingga lembaga IUCN memasukkan komodo sebagai spesies yang rentan terhadap kepunahan. Biawak
komodo telah ditetapkan sebagai hewan yang dilindungi oleh pemerintah Indonesia dan habitatnya
dijadikan taman nasional, yaitu Taman Nasional Komodo, yang tujuannya didirikan untuk melindungi
mereka.

Anatomi dan morfologi

Kulit komodo.

Kaki dan ekor komodo.

Komodo liar dewasa biasanya memiliki berat sekitar 70 kg,[8]
tetapi komodo yang dipelihara di penangkaran sering kali
memiliki bobot yang lebih berat. Spesimen liar terbesar yang
pernah ditemukan panjangnya mencapai 3.13 meter dengan
berat sekitar 166 kg, termasuk berat makanan yang belum
dicerna di dalam perutnya.[9] Komodo memiliki ekor yang
sama panjang dengan tubuhnya. Meskipun komodo tercatat
sebagai kadal terbesar di dunia, namun bukan spesies yang
terpanjang. Reputasi panjang tubuh (tidak termasuk berat
badan) dipegang oleh biawak Papua (Varanus salvadorii).[10]
Komodo jantan lebih besar daripada komodo betina, dengan
Komodo yang berjemur.
warna kulit dari abu-abu gelap sampai merah batu bata,
sementara komodo betina biasanya berwarna hijau
kecokelatan dan memiliki bercak kecil kuning pada tenggorokannya. Komodo muda lebih bervariasi
warnanya, dengan warna kuning, hijau dan putih dengan latar belakang hitam.[11]
Di dalam mulut komodo dewasa, terdapat sekitar 60 buah gigi yang bergerigi tajam sepanjang sekitar 2.5
cm, yang sering terlepas atau ditanggalkan.[11][12] Komodo memiliki lidah yang panjang, berwarna kuning
kecokelatan dan bercabang.[9] Air liur komodo merupakan salah satu hal yang sering dibicarakan banyak
orang karena kebanyakan orang menganggapnya beracun seperti bisa ular atau kadal beracun, bahkan
dianggap tidak ada obatnya, baik untuk mencegah maupun menetralkan racun tersebut. Walau begitu, hal
ini menjadi perdepatan panjang diantara para ahli hewan di dunia.[13]

Fisiologi
Komodo mampu melihat hingga sejauh 300 m, namun karena
retinanya hanya memiliki sel kerucut, hewan ini tidak dapat
melihat dengan baik di kegelapan malam. Komodo mampu
membedakan warna namun tidak begitu mampu membedakan
objek yang tak bergerak.[14] Komodo tidak memiliki indera
pendengaran, walaupun memiliki lubang telinga.[15]
Komodo menggunakan lidahnya untuk mencium bau
mangsanya seperti halnya sebagian besar Squamata. Lidah
komodo menangkap partikel bau di udara lalu menaruhnya ke
organ di langit-langit mulutnya yang disebut organ Jacobson
yang berfungsi untuk menganalisis tanda-tanda dari bau
tersebut.[16] Dengan bantuan angin dan kebiasaannya
menolehkan kepalanya ke kanan dan ke kiri ketika berjalan,
komodo dapat mendeteksi keberadaan daging bangkai sejauh
4—9.5 km.[11] Lubang hidung komodo hanya berfungsi untuk
bernafas dan bukan mencium bau karena komodo tidak
memiliki selaput penerima bau di hidungnya.[17] Komodo juga
tidak memiliki organ perasa di lidahnya, hanya ada sedikit
ujung-ujung saraf perasa di tenggorokan dalam.[16]

Komodo di Rinca.

Komodo sempat dianggap tuli ketika penelitian mendapatkan
bahwa bisikan, suara yang meningkat dan teriakan ternyata
tidak memengaruhi komodo tersebut. Hal ini kemudian
terbantahkan ketika karyawan Kebun Binatang London ZSL,
Joan Proctor melatih biawak komodo untuk keluar makan
dengan suaranya, bahkan juga ketika ia tidak terlihat oleh si
biawak.[18]

Perilaku
Komodo liar hanya terdapat dan hanya bisa ditemukan di
Indonesia di Nusa Tenggara Timur, tepatnya di pulau
Komodo, Rinca dan beberapa pulau kecil di sekitarnya serta di
pesisir barat pulau Flores.[19] Habitat komodo adalah padang
rumput terbuka (sabana) dan hutan belukar, terkadang juga di
pesisir pantai. Komodo beraktivitas pada siang hingga sore
hari, tetapi tetap berteduh ketika suhu udara sangat
panas.[20][21]
Komodo adalah binatang yang penyendiri dan hanya
berkumpul bersama pada saat makan atau berkembang biak.
Biawak ini dapat berlari cepat hingga 20 km/jam pada jarak
yang pendek. Komodo juga pandai berenang dan mampu
menyelam sedalam 4.5 meter[22] serta pandai memanjat pohon
menggunakan cakar mereka yang kuat.[8] Untuk menangkap
mangsa yang berada di luar jangkauannya, komodo dapat
berdiri dengan kaki belakangnya dan menggunakan ekornya
sebagai penunjang.[18] Seiring bertambahnya umur dan
ukuran badan, komodo lebih sering menggunakan cakarnya
sebagai senjata, karena ukuran tubuh yang besar
menyulitkannya memanjat pohon.
Untuk tempat berlindung, komodo mampu menggali lubang
selebar 1–3 meter dengan tungkai depan dan cakarnya yang
kuat.[23] Karena ukuran tubuhnya dan kebiasaan tidur di
dalam lubang, komodo dapat menjaga panas tubuhnya selama
malam hari dan mengurangi waktu berjemur pada pagi hari
selanjutnya.[24]

Komodo muda di Rinca yang makan
bangkai kerbau.

Pada gambar ini, ekor dan cakar komodo
dapat terlihat dengan jelas.

Komodo yang tidur. Perhatikan kukunya
yang besar. Kukunya digunakan untuk
bertempur dan makan.

Makanan
Komodo adalah hewan pemakan hewan lain (karnivora). Akan tetapi, biawak ini lebih sering memakan
daging bangkai.[5] Penelitian yang ada menunjukkan bahwa biawak komodo berburu mangsa hidup
dengan cara mengendap-endap diikuti dengan serangan tiba-tiba terhadap korbannya. Ketika mangsa itu
sudah dalam jangkauannya, komodo segera menyerangnya dengan menggigit pada sisi bawah tubuh atau
tenggorokan.[11] Komodo menemukan mangsanya dengan menggunakan lidahnya yang dapat merasakan
bau mangsa, binatang mati atau sekarat pada jarak hingga 9,5 kilometer.[11]

Komodo memakan buruannya dengan cara mencabik
potongan besar dari daging, lalu menelannya bulat-bulat,
sementara tungkai depannya menahan tubuh mangsanya.
Untuk mangsa berukuran kecil hingga sebesar kambing,
terkadang komodo langsung menghabiskannya sekali
telan.[21] Air liur pada mulut komodo membantunya menelan
mangsanya. Meskipun begitu, proses menelan tetap
memerlukan waktu yang panjang, biasanya 15–20 menit
diperlukan untuk menelan seekor kambing. Komodo kadangkadang berusaha mempercepat proses menelan itu dengan
menekan daging mangsanya ke pohon atau batu, untuk
memaksa daging "masuk" melewati kerongkongannya.[21]
Untuk menghindari penyumbatan udara ketika menelan,
komodo bernapas melalui sebuah saluran kecil di bawah lidah,
yang berhubungan langsung dengan paru-parunya.[11]
Rahangnya komodo dapat dibuka dengan leluasa karena otot
tengkoraknya yang lentur, memungkinkan komodo dapat
melahap mangsa yang besar hingga sebesar 80% bobot
tubuhnya sendiri dalam sekali makan.[7][25] Mangsa komodo
dewasa di antaranya reptilia kecil (termasuk jenisnya sendiri),
babi hutan, kambing, rusa, kuda, dan kerbau. Sedangkan
komodo muda memangsa serangga, telur, mamalia dan reptilia
kecil.[5][25]

Koin Rupiah Indonesia yang bergambar
komodo.

Setelah makan, komodo berjalan menyeret tubuhnya yang
kekenyangan mencari tempat terbuka untuk berjemur dan
mempercepat proses pencernaan. Kalau tidak, makanan itu
dapat membusuk dalam perutnya dan meracuni tubuhnya
Dua ekor komodo di Pulau Komodo.
sendiri. Dikarenakan metabolismenya yang lamban, komodo
besar dapat bertahan dengan hanya makan kira-kira 12 kali
setahun atau sekali sebulan.[11] Setelah daging mangsanya tercerna, komodo memuntahkan sisa-sisa
tanduk, rambut dan gigi mangsanya, dalam gumpalan-gumpalan bercampur dengan lendir berbau busuk.
Kemudian, komodo menyapukan wajahnya ke tanah atau ke semak-semak untuk membersihkan sisa-sisa
lendir yang masih menempel di mulutnya.[11]
Ketika makan secara berkelompok, komodo yang berukuran paling besar biasanya makan terlebih dahulu,
diikuti dengan komodo lain yang berukuran lebih kecil. Jantan terbesar menunjukkan dominasinya melalui
bahasa tubuh dan desisannya, yang kemudian disambut dengan bahasa yang sama oleh jantan-jantan lain
yang lebih kecil untuk memperlihatkan pengakuan mereka atas kekuasaan komodo besar itu. Komodokomodo yang berukuran sama mungkin akan berkelahi mengadu kekuatan, dengan cara berdiri pada dua
kaki belakang, lalu saling memukul dan mendorong dengan kaki depan, hingga salah satu mengaku kalah
dan mundur walau kadang yang kalah dapat terbunuh dalam perkelahian dan dimangsa oleh si
pemenang.[11]
Kadang-kadang komodo juga memangsa manusia dan mayat yang digali dari lubang makam yang
dangkal.[18] Kebiasaan ini menyebabkan penduduk pulau Komodo menghindari tanah berpasir dan
memilih mengubur jenazah di tanah liat, serta menutupi atasnya dengan batu-batu agar tidak dapat digali
oleh komodo.[21] Ada pula yang menduga bahwa komodo berevolusi untuk memangsa gajah kerdil

Stegodon yang pernah hidup di Flores.[26] Komodo diketahui juga pernah mengejutkan dan menakutnakuti rusa-rusa betina yang tengah hamil, dengan harapan agar keguguran dan bangkai janinnya dapat
dimangsa, suatu perilaku yang juga didapati pada hewan-hewan pemangsa besar di Afrika.[26]

Bisa dan bakteri
Pada akhir 2005, peneliti dari Universitas Melbourne, Australia, menyimpulkan bahwa biawak Perentie
(Varanus giganteus) dan biawak-biawak lainnya, serta kadal-kadal dari famili Agamidae, kemungkinan
memiliki semacam bisa. Selama ini, diketahui bahwa luka-luka akibat gigitan hewan-hewan ini sangat
rawan infeksi karena adanya bakteria yang hidup di mulut kadal-kadal ini, akan tetapi para peneliti ini
menunjukkan bahwa efek langsung yang muncul pada luka-luka gigitan itu disebabkan oleh masuknya bisa
berkekuatan menengah. Para peneliti ini telah mengamati luka-luka di tangan manusia akibat gigitan
biawak Varanus varius, V. scalaris dan komodo, dan semuanya memperlihatkan reaksi yang serupa:
bengkak secara cepat dalam beberapa menit, gangguan pembekuan darah, rasa sakit hingga ke siku, disertai
dengan beberapa gejala yang bertahan hingga beberapa jam kemudian.[27]
Sebuah kelenjar yang berisi bisa yang sangat beracun telah berhasil diambil dari mulut seekor komodo di
Kebun Binatang Singapura, dan meyakinkan para peneliti akan kandungan bisa yang dipunyai
komodo.[28] Bakteri yang paling mematikan di air liur komodo diperkirakan adalah bakteri Pasteurella
multocida.[29]
Di samping mengandung bisa, air liur komodo juga memiliki aneka bakteri mematikan di dalamnya; lebih
dari 28 bakteri Gram-negatif dan 29 Gram-positif telah diisolasi dari air liur ini.[30] Bakteri-bakteri tersebut
menyebabkan septikemia pada korbannya. Jika gigitan komodo tidak langsung membunuh mangsa dan
mangsa itu dapat melarikan diri, umumnya mangsa yang tidak beruntung ini akan mati dalam waktu sehari
atau seminggu akibat infeksi, karena komodo kemungkinan kebal terhadap mikrobanya sendiri, banyak
penelitian dilakukan untuk mencari molekul antibakteri dengan harapan dapat digunakan untuk pengobatan
manusia.[31]

Reproduksi
Musim kawin komodo biasanya berlangsung antara bulan Mei hingga Agustus.[22] Selama periode ini,
komodo jantan sering berkelahi dengan pejantan lain untuk memperebutkan betina dan wilayah
kekuasaannya. Dua pejantan "bergulat" dengan jantan lainnya sambil berdiri menggunakan kaki belakang
lalu saling mendorong dan memukul dengan kaki depan. Komodo yang kalah akan terjatuh dan "terkunci"
ke tanah. Kedua komodo jantan itu dapat muntah atau buang air besar ketika bersiap untuk berkelahi.[18]
Pemenang pertarungan akan menjulurkan lidah panjangnya pada tubuh si betina untuk melihat penerimaan
sang betina.[7] Komodo betina bersifat antagonis dan melawan dengan gigi dan cakar mereka selama awal
fase berpasangan. Selanjutnya, jantan harus sepenuhnya mengendalikan betina selama bersetubuh agar
tidak terluka.Selama perkawinan, si jantan menggosokkan dagu mereka pada si betina, disertai garukan
keras di atas punggung dan menjilat.[32] Kopulasi terjadi ketika jantan memasukan salah satu hemipenisnya
ke kloaka betina.[14] Komodo bersifat monogamus dan membentuk "pasangan," suatu sifat yang langka
untuk kadal.[18][25]
Komodo betina biasanya meletakkan telurnya di lubang tanah, cekungan di tebing bukit atau gundukan
sarang burung gosong berkaki-jingga yang telah ditinggalkan. Akan tetapi, komodo lebih suka menyimpan
telur-telurnya di sarang yang telah ditinggalkan.[33] Sarang komodo rata-rata berisi 20 telur.[18] Betina
berbaring di atas telur-telur itu untuk mengerami dan melindunginya sampai menetas setelah dierami selama
7–8 bulan.[22]

Proses penetasan adalah usaha melelahkan untuk anak komodo, yang keluar dari cangkang telur setelah
menyobeknya dengan gigi telur yang akan tanggal setelah pekerjaan berat ini selesai. Setelah berhasil
menyobek kulit telur, bayi komodo dapat berbaring di cangkang telur mereka untuk beberapa jam sebelum
mulai menggali keluar sarang mereka. Ketika menetas, bayi-bayi ini sangat rentan dimangsa oleh
predator.[11]
Komodo muda menghabiskan tahun-tahun pertamanya di atas pohon, tempat mereka relatif aman dari
predator, termasuk dari komodo dewasa yang kanibal, yang terkadang memangsa biawak-biawak muda
yang berhasil diburu.[18][34] Komodo membutuhkan tiga sampai lima tahun untuk menjadi dewasa, dan
dapat hidup lebih dari 50 tahun.[18][25] .[23]

Partenogenesis
Di samping proses reproduksi yang normal, terdapat beberapa
contoh kasus komodo betina menghasilkan anak tanpa kehadiran
pejantan (partenogenesis), fenomena yang juga diketahui muncul
pada
beberapa
spesies
reptil lainnya
seperti pada
[8]
Cnemidophorus.
"Sungai", seekor komodo di Kebun Binatang London, bertelur
pada awal tahun 2006 setelah dipisah dari jantan selama lebih dari
dua tahun. Ilmuwan pada awalnya mengira bahwa komodo ini
dapat menyimpan sperma beberapa lama dari hasil perkawinan
dengan komodo jantan pada waktu sebelumnya, suatu adaptasi
yang dikenal dengan istilah superfekundasi.[35]

Bayi komodo partenogenetik di
Kebun Binatang Chester, Inggris.

Pada tanggal 20 Desember 2006, dilaporkan bahwa "Flora",
komodo yang hidup di Kebun Binatang Chester, Inggris adalah
komodo kedua yang diketahui menghasilkan telur tanpa fertilisasi
(pembuahan dari perkawinan). Ia mengeluarkan 11 telur, dan 7 di
antaranya berhasil menetas.[36]
Peneliti dari Universitas Liverpool di Inggris utara melakukan tes
genetika pada tiga telur yang gagal menetas setelah dipindah ke
inkubator, dan terbukti bahwa "Flora" tidak memiliki kontak fisik
dengan komodo jantan. Setelah temuan yang mengejutkan ini,
pengujian lalu dilakukan terhadap telur-telur "Sungai" dan
diketahui bahwa telur-telur itupun dihasilkan tanpa pembuahan dari
luar.[37]

Bayi komodo partenogenetik di
Kebun Binatang Chester, Inggris.

Komodo memiliki sistem penentuan seks kromosomal ZW, bukan sistem penentuan seks XY. Keturunan
"Flora" yang berkelamin jantan, menunjukkan terjadinya beberapa hal, bahwa telur "Flora" yang tidak
dibuahi bersifat haploid pada mulanya, kemudian menggandakan kromosomnya sendiri menjadi diploid. Ini
menunjukkan bahwa ia tidak menghasilkan telur diploid, sebagaimana terjadi jika salah satu proses
pembelahan-reduksi meiosis pada ovariumnya gagal.
Ketika komodo betina (memiliki kromosom seks ZW) menghasilkan anak dengan cara ini, ia mewariskan
hanya salah satu dari pasangan-pasangan kromosom yang dipunyainya, termasuk satu dari dua kromosom
seksnya. Satu set kromosom tunggal ini kemudian diduplikasi dalam telur, yang berkembang secara
partenogenetika. Telur yang menerima kromosom Z akan menjadi ZZ (jantan) dan yang menerima
kromosom W akan menjadi WW dan gagal untuk berkembang.[38]

Diduga bahwa adaptasi reproduktif semacam ini memungkinkan seekor hewan betina memasuki sebuah
relung ekologi yang terisolasi (seperti halnya pulau) dan dengan cara partenogenesis kemudian
menghasilkan keturunan jantan. Melalui perkawinan dengan anaknya itu pada saat yang berikutnya hewanhewan ini dapat membentuk populasi yang bereproduksi secara seksual, karena dapat menghasilkan
keturunan jantan dan betina.[38] Meskipun adaptasi ini bersifat menguntungkan, kebun binatang perlu
waspada kerena partenogenesis mungkin dapat mengurangi keragaman genetika.[39]
Pada 31 Januari 2008, Kebun Binatang Sedgwick County di Wichita, Kansas menjadi kebun binatang
yang pertama kali mendokumentasi partenogenesis pada komodo di Amerika. Kebun binatang ini memiliki
dua komodo betina dewasa, yang salah satu di antaranya menghasilkan 17 butir telur pada 19-20 Mei 2007.
Hanya dua telur yang diinkubasi dan ditetaskan karena persoalan ketersediaan ruang; yang pertama
menetas pada 31 Januari 2008, diikuti oleh yang kedua pada 1 Februari 2008. Kedua anak komodo itu
berkelamin jantan.[40][41]

Evolusi
Perkembangan evolusi komodo dimulai dari genus Varanus, yang muncul di Asia sekitar 40 juta tahun
yang lalu yang kemudian bermigrasi ke Australia. Sekitar 15 juta tahun yang lalu, pertemuan lempeng
benua Australia dan Asia Tenggara memungkinkan para biawak melakukan migrasi balik menuju wilayah
yang sekarang dikenal sebagai Nusantara. Biawak komodo diyakini berevolusi dari nenek-moyang
Australianya pada sekitar 4 juta tahun yang lalu, kemudian menyeberang dan menyebar ke timur hingga
sejauh Pulau Timor. Perubahan ketinggian permukaan laut semenjak zaman Es telah menyebabkan agihan
komodo berkurang dan sekarang hanya ditemui di beberapa pulau saja.[42]

Komodo dan manusia
Penemuan
Komodo pertama kali didokumentasikan oleh orang Eropa
pada tahun 1910. Namanya meluas setelah tahun 1912, ketika
Pieter Antonie Ouwens, direktur Museum Zoologi di
Buitenzorg (kini Bogor), menerbitkan jurnal tentang komodo
setelah menerima foto dan kulit reptil ini.[18][34] Keberadaan
biawak komodo adalah faktor pendorong dilakukannya
ekspedisi ke pulau Komodo oleh W. Douglas Burden pada
tahun 1926. Setelah kembali dengan 12 spesimen yang
diawetkan dan 2 ekor komodo hidup, ekspedisi ini
memberikan inspirasi untuk film King Kong tahun 1933.[43]
W. Douglas Burden adalah orang yang pertama memberikan
nama "Komodo dragon" kepada hewan ini.[20] Tiga dari
spesimen komodo yang diperolehnya diawetkan dan menjadi
hewan pajangan yang hingga kini masih disimpan di Museum
Sejarah Alam Amerika.[44]

Penelitian

Komodo di Kebun Binatang Toronto.

Segerombolan komodo sedang makan
seekor kambing di Kebun Binatang
Surabaya.

Karena menyadari berkurangnya jumlah hewan ini di alam bebas, para ilmuwan dan organisasi
internasional melarang perburuan komodo dan membatasi jumlah hewan yang diambil untuk penelitian
ilmiah. Ekspedisi komodo terhenti semasa Perang Dunia II, dan tak dilanjutkan sampai dengan tahun
1950an dan 1960an, saat dilakukan penelitian-penelitian terhadap perilaku makan, reproduksi, dan
temperatur tubuh komodo. Pada tahun-tahun itu, sebuah ekspedisi yang lain dirancang untuk meneliti
komodo dalam jangka panjang. Tugas ini jatuh ke tangan keluarga Auffenberg, yang kemudian tinggal
selama 11 bulan di Pulau Komodo pada tahun 1969. Selama masa itu, Walter Auffenberg dan Putra
Sastrawan sebagai asistennya, berhasil menangkap dan menandai lebih dari 50 ekor komodo.[31] Hasil
ekspedisi ini ternyata sangat berpengaruh terhadap meningkatnya penangkaran komodo.[2] Penelitianpenelitian berikutnya kemudian memberikan gambaran yang lebih terang dan jelas mengenai sifat-sifat
alami komodo, sehingga para biolog seperti halnya Claudio Ciofi dapat melanjutkan kajian yang lebih
mendalam.[45]

Konservasi
Biawak komodo merupakan spesies yang rentan terhadap kepunahan, dan dikatagorikan sebagai spesies
Rentan dalam daftar IUCN Red List.[46] Sekitar 4.000–5.000 ekor komodo diperkirakan masih hidup di
alam liar. Populasi ini terbatas menyebar di pulau-pulau Rinca (1.300 ekor), Gili Motang (100), Gili
Dasami (100), Komodo (1.700), dan Flores (mungkin sekitar 2.000 ekor).[2] Meski demikian, ada
keprihatinan mengenai populasi ini karena diperkirakan dari semuanya itu hanya tinggal 350 ekor betina
yang produktif dan dapat berbiak.[3] Karena kekhawatiran ini, pada tahun 1980 Pemerintah Indonesia
menetapkan berdirinya Taman Nasional Komodo untuk melindungi populasi komodo dan ekosistemnya di
beberapa pulau termasuk Komodo, Rinca, dan Padar.[47] Belakangan, ditetapkan pula Cagar Alam Wae
Wuul dan Wolo Tado di Pulau Flores untuk membantu pelestarian komodo.[45] Namun di sisi lain, ada
bukti-bukti yang menunjukkan bahwa komodo, setidaknya sebagian, telah terbiasa dengan kehadiran
manusia. Komodo-komodo ini terbiasa diberi makan karkas hewan ternak, sebagai atraksi untuk menarik
turis pada beberapa lokasi kunjungan.[5]
Aktivitas vulkanis, gempa bumi, kerusakan habitat, kebakaran (populasi komodo di Pulau Padar hampir
punah karena kebakaran alami pernah terjadi di sana), berkurangnya mangsa, meningkatnya pariwisata,
dan perburuan gelap, membuat komodo semakin rentan terhadap kepunahan. CITES (the Convention on
International Trade in Endangered Species) telah menetapkan bahwa perdagangan komodo, baik
kulitmaupun bagian-bagian lain dari hewan ini adalah ilegal.[11][17][45]
Meskipun jarang terjadi, komodo diketahui dapat membunuh manusia. Pada tanggal 4 Juni 2007, seekor
komodo diketahui menyerang seorang anak laki-laki berumur delapan tahun. Anak ini kemudian meninggal
karena perdarahan yang parah. Ini adalah catatan pertama mengenai serangan yang berakibat kematian
pada 33 tahun terakhir.[48]

Penangkaran
Sudah lama komodo menjadi tontonan yang menarik di berbagai kebun binatang, terutama karena ukuran
tubuh dan reputasinya, yang membuatnya begitu populer. Meskipun demikian, hewan ini jarang
dipamerkan di kebun binatang, karena komodo rentan terhadap infeksi dan penyakit akibat parasit, serta
tidak mudah berkembang biak.[3]
Komodo yang pertama dipamerkan adalah pada Kebun Binatang Smithsonian pada tahun 1934, namun
hewan ini hanya bertahan hidup selama dua tahun. Upaya-upaya untuk memelihara reptil ini terus
dilanjutkan, namun usia binatang ini dalam penangkaran tidak begitu panjang, rata-rata hanya 5 tahun di

kebun binatang tersebut. Penelitian yang dilakukan oleh Walter Auffenberg di atas, yang hasilnya
kemudian diterbitkan sebagai buku The Behavioral Ecology of the Komodo Monitor, pada akhirnya
memungkinkan pemeliharaan dan pembiakan satwa langka ini di penangkaran.[2]
Telah diamati bahwa banyak spesimen komodo yang dipelihara memperlihatkan perilaku jinak untuk
jangka waktu tertentu. Pada beberapa kejadian, dilaporkan bahwa para pawang berhasil membawa keluar
komodo dari kandangnya untuk berinteraksi dengan pengunjung, termasuk anak-anak di antaranya, tanpa
akibat yang membahayakan pengunjung.[49][50] Komodo kemungkinan dapat mengenali orang satu
persatu. Ruston Hartdegen dari Kebun Binatang Dallas menyebutkan bahwa komodo-komodo yang
dipeliharanya bereaksi berbeda apabila berhadapan dengan pawang yang biasa memeliharanya, dengan
pawang lain yang kurang lebih sudah dikenal, atau dengan pawang yang sama sekali belum dikenal.[51]
Penelitian terhadap komodo peliharaan membuktikan bahwa hewan ini senang bermain. Suatu kajian
mengenai komodo yang mau mendorong sekop yang ditinggalkan oleh pawangnya, nyata-nyata
memperlihatkan bahwa hewan itu tertarik pada suara yang ditimbulkan sekop ketika menggeser sepanjang
permukaan berbatu. Seekor komodo betina muda di Kebun Binatang Nasional di Washington, D.C. senang
meraih dan mengguncangkan aneka benda termasuk patung-patung, kaleng-kaleng minuman, lingkaran
plastik, dan selimut. Komodo ini pun senang memasuk-masukkan kepalanya ke dalam kotak, sepatu, dan
aneka objek lainnya. Komodo tersebut bukan tak bisa membedakan benda-benda tadi dengan makanan; ia
baru memakannya apabila benda-benda tadi dilumuri dengan darah tikus. Perilaku bermain-main ini dapat
diperbandingkan dengan perilaku bermain mamalia.[7]
Catatan lain mengenai kesenangan bermain komodo didapatkan dari Universitas Tennessee. Seekor
komodo muda yang diberi nama "Kraken" bermain dengan gelang-gelang plastik, sepatu, ember, dan
kaleng, dengan cara mendorongnya, memukul-mukulnya, dan membawanya dengan menggigitnya di
mulut. "Kraken" memperlakukan benda-benda itu berbeda dengan apa yang menjadi makanannya.[52]
Komodo yang tampak jinak sekalipun dapat berperilaku agresif secara tidak terduga, khususnya apabila
teritorinya dimasuki oleh orang yang tidak dikenalnya. Pada bulan Juni 2001, serangan seekor komodo
menimbulkan luka-luka serius pada Phil Bronstein—editor eksekutif harian San Francisco Chronicle dan
bekas suami Sharon Stone, seorang aktris Amerika terkenal—ketika ia memasuki kandang binatang itu atas
undangan pawangnya. Bronstein digigit komodo itu di kakinya yang telanjang, setelah si pawang
menyarankannya agar membuka sepatu putihnya, yang dikhawatirkan bisa memancing perhatian si
komodo.[53][54] Meski pria itu selamat, namun ia membutuhkan pembedahan untuk menyambung kembali
tendon ototnya yang terluka.[55]

Lihat pula
Biawak
Gigantisme pulau
Megalania prisca – biawak raksasa yang telah punah
Partenogenesis

Catatan kaki
1. "Varanus komodoensis". Integrated Taxonomic Information System.
2. Trooper Walsh; Murphy, James Jerome; Claudio Ciofi; Colomba De LA Panouse (2002).
Komodo Dragons: Biology and Conservation (Zoo and Aquarium Biology and Conservation
Series). Washington, D.C: Smithsonian Books. ISBN 1-58834-073-2.
3. Endangered! Ora (http://www.amnh.org/nationalcenter/Endangered/ora/ora.html) URL
diakses pada 15 Januari 2007.

4. S, Deddy. "Buaya Darat, Komodo, dan Sains Warga". CNN Indonesia. Diakses tanggal
2022-02-05.
5. Chris Mattison, (1989 & 1992). Lizards of the World (Of the World). New York: Facts on File.
hlm. pp. 16, 57, 99, 175. ISBN 0-8160-5716-8.
6. Burness G, Diamond J, Flannery T (2001). "Dinosaurs, dragons, and dwarfs: the evolution of
maximal body size". Proc Natl Acad Sci U S A. 98 (25): 14518–23. PMID 11724953.
7. Tim Halliday (Editor), Kraig Adler (Editor) (2002). Firefly Encyclopedia of Reptiles and
Amphibians. Hove: Firefly Books Ltd. hlm. 112, 113, 144, 147, 168, 169. ISBN 1-55297-6130.
8. Burnie, David (2001). Animal. New York, New York: DK Publishing, Inc. hlm. 417, 420. ISBN
0-7894-7764-5.
9. Ciofi, Claudia. The Komodo Dragon (http://www.sciam.com/article.cfm?articleID=000EFE16865C-1CD6-B4A8809EC588EEDF). Scientific American, March 1999. URL diakses pada
21 Desember 2006
10. "Komodo Dragon - An Information Resource - Fact Sheet". Diarsipkan dari versi asli tanggal
2008-03-07. Diakses tanggal 2008-03-13.
11. Tara Darling (Illustrator). Komodo Dragon: On Location (Darling, Kathy. on Location.).
Lothrop, Lee and Shepard Books. ISBN 0-688-13777-6.
12. Whozoo Komodo Dragon (http://whozoo.org/students/amabau/komodo_dragon.htm) URL
accessed December 21, 2006.
13. Komodo Dragon (http://szgdocent.org/resource/rr/c-komodo.htm) Diarsipkan (https://web.arc
hive.org/web/20061127173608/http://www.szgdocent.org/resource/rr/c-komodo.htm) 200611-27 di Wayback Machine. URL accessed December 21, 2006.
14. "Komodo Dragon Fact Sheet - National Zoo". Diakses tanggal 2007-11-25. Teks " FONZ "
akan diabaikan (bantuan)
15. "BBC - Science & Nature - Articles - The Komodo conundrum". Diarsipkan dari versi asli
tanggal 2005-03-21. Diakses tanggal 2007-11-25.
16. Komodo Dragon - Background (http://www.draconian.com/dragons/komodo-dragon-backgro
und.php) URL accessed April 13, 2007
17. Zipcodezoo.com - Varanus komodoensis (http://zipcodezoo.com/animals/v/varanus_komodo
ensis.asp) URL accessed February 1, 2007.
18. text by David Badger; photography by John Netherton (2002). Lizards: a natural history of
some uncommon creatures, extraordinary chameleons, iguanas, geckos, and more.
Stillwater, MN: Voyageur Press. hlm. 32, 52, 78, 81, 84, 140-145, 151. ISBN 0-89658-520-4.
19. Sedgewick County Zoo information about Varanus Komodoensis (http://www.scz.org/animal
s/d/komodo.html) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20071208055018/http://www.scz.o
rg/animals/d/komodo.html) 2007-12-08 di Wayback Machine. Pranala diakses pada 21
Desember 2006.
20. "Komodo National Park". Diakses tanggal 2007-10-25. Teks " Komodo Island " akan
diabaikan (bantuan); Teks " Frequently Asked Questions " akan diabaikan (bantuan)
21. Alison Ballance; Morris, Rod. South Sea Islands: A Natural History. Hove: Firefly Books Ltd.
ISBN 1-55297-609-2.
22. The Biogeography of the Komodo Dragon (http://www.sfsu.edu/~geog/bholzman/courses/31
6projects/komodo.htm) URL diakses pada 24 Februari 2007.
23. consultant editors, Harold G. Cogger & Richard G. Zweifel; illustrations by David Kirshner
(1998). Encyclopedia of reptiles & amphibians. Boston: Academic Press. hlm. 132, 157-8.
ISBN 0-12-178560-2.
24. Eric R. Pianka and Laurie J. Vitt; with a foreword by Harry W. Greene (2003). Lizards:
windows to the evolution of diversity. Berkeley: University of California Press. hlm. 244.
ISBN 0-520-23401-4.

25. The Reptipage: Komodo dragons (http://reptilis.net/lacertilia/varanidae/komodo.html) URL
accessed February 13, 2007.
26. Diamond, J (1987) "Did Komodo dragons evolve to eat pygmy elephants?" Nature
326(6116): 832-832
27. Fry, Brian G.; et al. "Early evolution of the venom system in lizards and snakes" (PDF).
Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2017-10-10. Diakses tanggal 2008-03-13.
28. Scientists discover deadly secret of Komodo's bite (http://news.yahoo.com/s/afp/20090519/s
c_afp/scienceanimalkomodoaustralia_20090519073836), Yahoo News diakses pada
20/05/2009
29. Feldman, Ruth Tenzer. "Dragon drool!(Animal Angles)(komodo dragons)(Brief article)."
Odyssey 16.2 (Feb 2007): 49(1). Student Resource Center - Gold. Gale. 23 Oct. 2007 [1] (htt
p://find.galegroup.com/ips/start.do?prodId=IPS) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/200
71011021736/http://find.galegroup.com/ips/start.do?prodId=IPS) 2007-10-11 di Wayback
Machine..
30. Montgomery JM, Gillespie D, Sastrawan P, Fredeking TM, Stewart GL (2002) "Aerobic
salivary bacteria in wild and captive Komodo dragons" Journal of Wildlife Diseases 38 (3):
545-551
31. "Chasing the Magic Dragon - National Wildlife Magazine". Diarsipkan dari versi asli tanggal
2009-02-20. Diakses tanggal 2007-11-06.
32. Komodo Dragon: Varanus komodoensis 1998 (http://library.sandiegozoo.org/Fact%20Sheet
s/komodo_dragon/Komodo.htm) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20051216073115/h
ttp://library.sandiegozoo.org/Fact+Sheets/komodo_dragon/Komodo.htm) 2005-12-16 di
Wayback Machine. URL accessed January 24, 2007.
33. Jessop TS, Sumner J, Rudiharto H, Purwandana D, Imansyah MJ, Phillips JA (2004)
"Distribution, use and selection of nest type by Komodo Dragons" Biological Conservation
117 (5): 463-470
34. Facts and Data on the Komodo Dragon (http://www.komododragon.biz/KomodoDragonFact
Sheet) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20080104225849/http://www.komododragon.
biz/KomodoDragonFactSheet) 2008-01-04 di Wayback Machine. URL diakses pada 5
Januari 2006.
35. "Virgin Birth? No, Virgin Hatch". www.metafilter.com.
36. Catatan kandangnya di Kebun Binatang Chester, Inggris
37. "Wise men testify to Dragon's virgin birth - Times Online". Diakses tanggal 2007-11-26.
38. Virgin births for giant lizards (http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6196225.stm)
39. Watts PC, Buley KR, Sanderson S, Boardman W, Ciofi C, Gibson R (2006).
"Parthenogenesis in Komodo Dragons". Nature. 444 (7122): 1021–2.
doi:10.1038/4441021a. PMID 17183308.
40. "Recent News - Sedgwick County Zoo". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-02-11.
Diakses tanggal 2008-02-12.
41. "Komodo dragons hatch with no male involved - Science - MSNBC.com". Diarsipkan dari
versi asli tanggal 2012-10-23. Diakses tanggal 2008-02-12.
42. "Komodo Dragon - Evolution theory of the Komodo Dragon". Diakses tanggal 2008-03-13.
43. The Virtual Exploration Society: the Burden Expedition to Komodo Island (http://www.unmus
eum.org/burden.htm) URL accessed March 18, 2007.
44. American Museum of Natural History: Komodo Dragons (http://www.amnh.org/exhibitions/ex
peditions/treasure_fossil/Treasures/Komodo_Dragons/komodo.html?aa) Diarsipkan (https://
web.archive.org/web/20101123040040/http://www.amnh.org/exhibitions/expeditions/treasur
e_fossil/Treasures/Komodo_Dragons/komodo.html?aa) 2010-11-23 di Wayback Machine..
Retrieved 7 June 2007.
45. "Trapping Komodo Dragons for Conservation". Diakses tanggal 2007-11-08.

46. World Conservation Monitoring Centre (1996). Varanus komodoensis (http://www.iucnredlist.
org/search/details.php/22884/all). 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006.
Diakses 11 May 2006. Listed as Vulnerable (VU B1+2cde v2.3) URL accessed December
21, 2006
47. "The official website of Komodo National Park, Indonesia". Diarsipkan dari versi asli tanggal
2017-09-06. Diakses tanggal 2007-02-02.
48. "Komodo dragon kills boy in Indonesia - Asia-Pacific - MSNBC.com". Diakses tanggal
2007-06-07.
49. Procter, J. B. 1928. On a living Komodo Dragon Varanus komodensis Ouwens, exhibited at
the Scientific Meeting, October 23rd, 1928. Proc. Zool. Soc. London 1928:1017-1019.
50. Lederer, G. 1931. Erkennen wechselwarme Tiere ihren Pfleger? Wochenschr. Aquar.Terrarienkunde 28: 636-638.
51. Murphy, J., and Walsh, T., 2006. Dragons and Humans. Herpetological Review, 37: 269-275.
52. "Such jokers, those Komodo dragons. (Reptiles)." Science News 162.5 (August 3, 2002):
78(1). Student Resource Center - Gold. Gale. 8 Oct. 2007 [2] (http://find.galegroup.com/ips/st
art.do?prodId=IPS) Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20071011021736/http://find.gale
group.com/ips/start.do?prodId=IPS) 2007-10-11 di Wayback Machine..
53. Transcript: Sharon Stone vs. the Komodo Dragon (https://web.archive.org/web/20010630213
115/http://www.time.com/time/sampler/article/0,8599,133163,00.html)
54. Phillip T. Robinson (2004). Life at the zoo: behind the scenes with the animal doctors. New
York: Columbia University Press. hlm. 79. ISBN 0-231-13248-4.
55. "Tale of the Dragon. (World News)." National Geographic World (Nov 2001): 7(1). Student
Resource Center - Gold. Gale. 23 Oct. 2007 <http://find.galegroup.com/ips/start.do?
prodId=IPS Diarsipkan (https://web.archive.org/web/20071011021736/http://find.galegroup.c
om/ips/start.do?prodId=IPS) 2007-10-11 di Wayback Machine.>.

Daftar pustaka
Auffenberg, Walter (1981). The Behavioral Ecology of the Komodo Monitor. Gainesville:
University Presses of Florida. ISBN 0-8130-0621-X.
King, Dennis & Green, Brian. 1999. Goannas: The Biology of Varanid Lizards. University of
New South Wales Press. ISBN 0-86840-456-X
Richard L. Lutz, Judy Marie Lutz, (1997). Komodo, the Living Dragon: The Living Dragon.
Salem, Or: DiMI Press. ISBN 0-931625-27-0.
W. Douglas Burden,. Dragon Lizards of Komodo: An Expedition to the Lost World of the
Dutch East Indies. Kessinger Publishing. ISBN 0-7661-6579-5.

Pranala luar
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Varanus komodoensis.
Wikispecies mempunyai informasi mengenai Varanus komodoensis.

(Inggris) Discovery of venom in monitor lizards (http://uninews.unimelb.edu.au/unarticleid_3

009.html)
(Inggris) National Geographic NEWS: Virgin Birth Expected at Christmas -- By Komodo
Dragon (http://news.nationalgeographic.com/news/2006/12/061220-virgin-dragons.html)
(Inggris) BBC NEWS: 'Virgin births' for giant lizards (Komodo Dragon) (http://news.bbc.co.u
k/2/hi/science/nature/6196225.stm)

(Inggris) The Komodo Dragon (http://www.sciam.com/article.cfm?articleID=000EFE16-865C

-1CD6-B4A8809EC588EEDF)
(Inggris) Komodo Dragon Central (http://www.isidore-of-seville.com/komodo/) Diarsipkan (htt
ps://web.archive.org/web/20150407095819/http://www.isidore-of-seville.com/komodo/)
2015-04-07 di Wayback Machine.

Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Komodo&oldid=22463280"

