Wayang
Untuk kegunaan lain, lihat Wayang (disambiguasi).

Wayang
ꦮꦪꦁ

Jenis

Teater boneka Tradisional

Seni pendahulu

Suku Jawa

Budaya awal

Indonesia

Awal berkembang Hindu-Buddha

Teater Wayang
Warisan Budaya Tak Benda UNESCO

Pertunjukan wayang kulit oleh dalang terkenal
Indonesia, Ki Manteb Soedharsono
Negara

Indonesia

Kriteria

Seni pertunjukan, Kerajinan
tradisional

Referensi 063 (https://ich.unesco.org/en/RL/
wayang-puppet-theatre-00063)

Kawasan Asia dan Pasifik

Sejarah Inskripsi
Inskripsi 2008 (sesi ke-3rd)
Daftar

Daftar Perwakilan

Wayang kulit, wayang klithik, dan wayang
golek

Batara Guru (Siwa) dalam bentuk
seni wayang Jawa.

Wayang Bali.

Bagian dari seri tentang

Budaya Indonesia

Sejarah
Sejarah menurut provinsi
Bangsa
Daftar suku bangsa · Daftar suku bangsa menurut provinsi
Bahasa
Bahasa Indonesia
Tradisi
Etiket di Indonesia · Busana nasional Indonesia
Mitologi dan cerita rakyat
Mitologi · Cerita rakyat
Hidangan

Hari raya
Festival · Hari libur nasional
Agama
Islam · Kekristenan (Katolik · Protestan) · Hindu · Buddhisme · Konghucu · Yahudi · Kepercayaan
Seni
Arsitektur · Tarian
Sastra
Musik dan seni pertunjukan
Musik ·
Media
Televisi · Perfilman
Olahraga
Bola voli · Karate · Sepak bola
Situs bersejarah
Situs Warisan Dunia
Simbol
Bendera · Lambang
·

Portal Indonesia

l · b · s (https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Templat:Budaya_Indonesia&action=edit)

Wayang (berasal dari Jawa: ꦮꦪꦁ , translit. wayang, har. 'bayangan') adalah seni pertunjukkan tradisional
asli Indonesia yang berasal dan berkembang pesat di pulau Jawa dan Bali.
UNESCO, lembaga yang membawahi kebudayaan dari PBB, pada 7 November 2003 menetapkan wayang
sebagai pertunjukan boneka bayangan tersohor dari Indonesia, sebuah Warisan Mahakarya Dunia yang Tak
Ternilai dalam Seni Bertutur (bahasa Inggris: Masterpiece of Oral and Intangible Heritage of
Humanity).[1][2][3]
Sampai saat ini, catatan awal yang bisa didapat tentang pertunjukan wayang berasal dari Prasasti Balitung
pada Abad ke 10. Pada tahun 903 M, prasasti yang disebut Prasasti Balitung (Mantyasih) diciptakan oleh
Raja Balitung dari Dinasti Sanjaya, dari Kerajaan Medang Kuno. Mereka menyatakan Si Galigi
Mawayang Buat Hyang Macarita Bimma Ya Kumara, yang artinya 'Galigi mengadakan pertunjukan
wayang untuk dewa dengan mengambil kisah Bima Kumara'.[4] Tampaknya fitur-fitur tertentu dari teater
boneka tradisional telah bertahan sejak saat itu. Galigi adalah seorang artis keliling yang diminta untuk
tampil untuk acara kerajaan yang istimewa. Pada acara itu ia menampilkan cerita tentang pahlawan Bima
dari Mahabharata.
Mpu Kanwa, pujangga istana Airlangga dari Kerajaan Kahuripan, menulis pada tahun 1035 M dalam
kakawin-nya Arjunawiwaha: santoṣâhĕlĕtan kĕlir sira sakêng sang hyang Jagatkāraṇa, yang artinya, "Ia
tabah dan hanya layar wayang yang jauh dari ' Penggerak Dunia'." Kelir adalah kata dalam bahasa Jawa
untuk layar wayang, syair yang dengan fasih membandingkan kehidupan nyata dengan pertunjukan
wayang di mana Jagatkāraṇa (penggerak dunia) yang maha kuasa sebagai dalang (guru wayang) tertinggi
hanyalah layar tipis dari manusia. Penyebutan wayang sebagai wayang kulit ini menunjukkan bahwa
pertunjukan wayang sudah dikenal di istana Airlangga dan tradisi wayang telah mapan di Jawa, mungkin
lebih awal. Sebuah prasasti dari periode ini juga menyebutkan beberapa pekerjaan sebagai awayang dan
aringgit.[5]

Ketika agama Hindu masuk ke Indonesia dan menyesuaikan kebudayaan yang sudah ada, seni pertunjukan
ini menjadi media efektif menyebarkan agama Hindu. Pertunjukan wayang menggunakan cerita Ramayana
dan Mahabharata.
Para Wali Songo di Jawa, sudah membagi wayang menjadi tiga. Wayang Kulit di timur, wayang wong di
Jawa Tengah dan wayang golek di Jawa Barat. Adalah Raden Patah dan Sunan Kali Jaga yang berjasa
besar. Carilah wayang di Jawa Barat, golek ono dalam bahasa jawi, sampai ketemu wong nya isinya yang
di tengah, jangan hanya ketemu kulit nya saja di Timur di wetan wiwitan. Mencari jati diri itu di Barat atau
Kulon atau kula yang ada di dalam dada hati manusia. Maksud para Wali terlalu luhur dan tinggi filosofi
nya. Wayang itu tulen dari Jawa asli, pakeliran itu artinya pasangan antara bayang bayang dan barang
aslinya. Seperti dua kalimah syahadat. Adapun Tuhan masyrik wal maghrib itu harus diterjemahkan ke
dalam bahasa jawa dulu yang artinya wetan kawitan dan kulon atau kula atau saya yang ada di dalam.
Carilah tuhan yang kawitan pertama dan yang ada di dalam hati manusia. (sik)
Demikian juga saat masuknya Islam, ketika pertunjukan yang menampilkan “Tuhan” atau “Dewa” dalam
wujud manusia dilarang, munculah boneka wayang yang terbuat dari kulit sapi, di mana saat pertunjukan
yang ditonton hanyalah bayangannya saja. Wayang inilah yang sekarang kita kenal sebagai wayang kulit.
Untuk menyebarkan Islam, berkembang juga wayang Sadat yang memperkenalkan nilai-nilai Islam.
Perkembangan wayang pada dari abad 19 hingga abad ke 20 tidak lepas dari para Dalang yang terus
mengembangkan seni tradisional ini. Salah satunya almarhum Ki H. Asep Sunandar Sunarya yang telah
memberikan inovasi terhadap wayang agar bisa mengikuti perkembangan zaman dan dikenal dunia.
Sebenarnya, pertunjukan boneka tak hanya ada di Indonesia karena banyak pula negara lain yang memiliki
pertunjukan boneka. Namun pertunjukan boneka (Wayang) di Indonesia memiliki gaya tutur dan keunikan
tersendiri, yang merupakan mahakarya asli dari Indonesia. Untuk itulah UNESCO memasukannya ke
dalam Daftar Representatif Budaya Takbenda Warisan Manusia pada tahun 2003.
Tak ada bukti yang menunjukkan wayang telah ada sebelum agama Hindu menyebar di Asia Selatan.
Diperkirakan seni pertunjukan dibawa masuk oleh pedagang India. Namun, kegeniusan lokal dan
kebudayaan yang ada sebelum masuknya Hindu menyatu dengan perkembangan seni pertunjukan yang
masuk memberi warna tersendiri pada seni pertunjukan di Indonesia.
Ketika misionaris Katolik, Bruder Timotheus L. Wignyosubroto, FIC pada tahun 1960 dalam misinya
menyebarkan agama Katolik, ia mengembangkan Wayang Wahyu, yang sumber ceritanya berasal dari
Alkitab.

Jenis-jenis wayang
Jenis-jenis wayang menurut bahan pembuatan
Wayang Kulit
Wayang Purwa
Wayang Kulit Gagrag Surakarta (https://surakarta.go.id/?p=24190)
Wayang Kulit Gagrag Yogyakarta
Wayang Kulit Gagrag Jawa Timur (Jek Dong)
Wayang Kulit Gagrag Kedu
Wayang Kulit Gagrag Banyumasan

Wayang Kulit Gagrag Pesisiran
Wayang Kulit Bali
Wayang Madya
Wayang Gedog
Wayang Dupara
Wayang wahyu
Wayang Suluh
Wayang Kancil
Wayang Calonarang
Wayang Krucil
Wayang Ajen
Wayang Sasak
Wayang Sadat
Wayang Parwa
Wayang Arja
Wayang Gambuh
Wayang Cupak
Wayang Beber
Wayang Kulit Banjar (Wayang Borneo)
Wayang Kulit Lampung
Wayang Bambu
1. Wayang Bambu
2. Wayang Golek Langkung
Wayang Kayu
1. Wayang Golek/Wayang Thengul
2. Wayang Menak
3. Wayang Papak/Wayang Cepak
4. Wayang Klithik
5. Wayang Timplong
6. Wayang Potehi
7. Wayang Golek Techno
8. Wayang Ajen
Wayang Orang
1. Wayang Gung

2. Wayang Topeng
Wayang Motekar
Wayang Plastik Berwarna
Wayang potehi
Wayang potehi
Wayang Rumput
Wayang Suket
Wayang suket merupakan bentuk tiruan dari berbagai figur wayang kulit yang terbuat dari rumput (bahasa
Jawa: suket). Wayang suket biasanya dibuat sebagai alat permainan atau penyampaian cerita perwayangan
pada anak-anak di desa-desa Jawa.
Untuk membuatnya, beberapa helai daun rerumputan dijalin lalu dirangkai (dengan melipat) membentuk
figur serupa wayang kulit. Karena bahannya, wayang suket biasanya tidak bertahan lama.
Seniman asal Tegal, Slamet Gundono, dikenal sebagai tokoh yang berusaha mengangkat wayang suket
pada tingkat pertunjukan panggung.
Bahkan jika menyebut wayang suket, sekarang sudah lekat dengan pertunjukan wayangnya Slamet
Gundono lulusan STSI (sekarang ISI Surakarta)Pedalangan yang kini menetap di Surakarta. Wayang Suket
slamet Gundono, awalnya bermediakan wayang yang terbuat dari suket, tetapi Slamet Gundono lebih
mengandalkan unsur teatrikal dan kekuatan berceritera. Dalam pementasan wayang suketnya, Slamet
Gundono menggunakan beberapa alat musik yang terdiri dari gamelan, alat petik, tiup dan beberapa alat
musik tradisi lainnya.
Slamet juga dibantu beberapa pengrawit, penari yang merangkap jadi pemain, untuk melengkapi
pertunjukannya. Seting panggungnya berubah-ubah sesuai tema yang ditentukan.
Media bertutur Slamet Gundono tidak hanya wayang suket tetapi juga wayang kulit dan kadang memakai
dedaunan untuk dijadikan tokoh wayang.
Kehebatan bertutur (pendongeng) dalang satu ini sudah tidak diragukan lagi. Banyak kalangan Dalang
muda yang memuji kemampuan bertutur Slamet Gundono. Misalnya Ki Sigit Ariyanto; " Jangkan dengan
wayang, dengan pecahan genteng atau serpihan plastik Gundono dapat mendalang dengan baik". Bahkan
menurut Ki Bambang Asmoro, dengan media yang ada, Slamet Gundono bisa menuntun penonton ke
dalam imajinasi yang lebih dalam, sehingga roh atau esensi wayang sebagai pertunjukan bayangan
"wewayanganing aurip" menjadi lebih bermakna dan multi tafsir.

Wayang Motekar
Wayang Motekar
Wayang Motekar adalah sejenis pertunjukan teater bayang-bayang atau di dalam kebudayaan Sunda, Jawa,
dan Indonesia pada umumnya dikenal dengan sebutan wayang kulit.

Tapi, bedanya, jika wayang kulit atau seperti semua bentuk shadow puppet itu berupa pertunjukan bayangbayang (shadow) satu warna hitam; sedangkan Wayang Motekar telah menemukan teknik baru sehingga
bayang-bayang wayang itu bisa tampil dengan warna penuh. Kemungkinan itu terjadi karena prinsip dasar
Wayang Motekar menggunakan bahan plastik, pewarna transparan, dan sistem cahaya dan layar khusus.
Wayang Motekar ditemukan dan dikembangkan oleh Herry Dim setelah melewati eksperimen lebih dari
delapan tahun (1993 - 2001). Kali pertama dipentaskan di Bandung pada 30 Juni 2001, saat itu diberi nama
oleh Arthur S Nalan dengan sebutan “gambar motekar,” dan pada perkembangan berikutnya Prof. Dr. Yus
Rusyana menambahkan sebutan “teater kalangkang” sehingga menjadi “Teater Kalangkang Gambar
Motekar.”
Kini, demi mendapatkan nama yang lebih singkat serta langsung terhubung kepada induk keseniannya,
maka disebut Wayang Motekar. Pada awalnya adalah pertunjukan Meta Teater (1991-1992) yang antara
lain menggunakan alat OHP (Overhead Projector). Setelah pertunjukan tersebut, Herry Dim melakukan ujicoba membuat sejumlah wayang untuk dimainkan di atas OHP.
Seluruh eksperimen berlangsung di Studio Pohaci, Bandung, bersama penggagas utamanya yaitu Herry
Dim. Di kemudian hari, 1997, barulah eksperimen ini melibatkan pula M. Tavip hingga kemudian
ditemukan moda “wayang motekar” seperti yang kita kenal sekarang, yaitu tidak menggunakan lagi OHP
melainkan dengan lampu dan layar khusus.
Setelah ditemukan inilah kemudian kita mengenal “Wayang Tavip” yang dikembangkan oleh M. Tavip;
wayang “Kakufi” (kayu, kulit, dan fiber) yang dikembangkan oleh Arthur S. Nalan; sementara Herry Dim
bersama Studio Pohaci tetap menggunakan nama Wayang Motekar.*

Jenis-jenis wayang menurut asal daerah
Beberapa seni budaya wayang selain menggunakan bahasa
Jawa, bahasa Sunda, dan bahasa Bali juga ada yang
menggunakan bahasa Melayu lokal seperti bahasa Betawi,
bahasa Palembang, dan bahasa Banjar. Beberapa di
antaranya antara lain:
Wayang Kulit Surakarta
Wayang Kulit Yogyakarta
Wayang Kulit Jawa Timuran
Wayang Kulit Kedu
Wayang Kulit Kaligesing Purworejo
Wayang Kulit Banyumasan
Wayang Kulit Pesisiran Tegal
Wayang Bali
Wayang Sasak (NTB)
Wayang Kulit Banjar (Kalimantan Selatan)
Wayang Palembang (Sumatra Selatan)
Wayang Betawi (Jakarta)
Wayang Cirebon (Jawa Barat)
Wayang Madura (sudah punah)

Pertunjukan wayang kulit.

Wayang Siam (Kelantan, Malaysia)

Karakter
Artikel utama: Daftar tokoh wayang

Lihat pula
Museum Wayang
Museum Wayang Kekayon
Museum Wayang Sendang Mas
Daftar tokoh wayang
Nang talung

Referensi
1. " "Wayang puppet theatre", Inscribed in 2008 (3.COM) on the Representative List of the
Intangible Cultural Heritage of Humanity (originally proclaimed in 2003)". UNESCO. Diakses
tanggal 10 Oktober 2014.
2. "Wayang: Indonesian Theatre". Encyclopaedia Britannica. 2012.
3. "History and Etymology for Wayang". Merriam-Webster. Diakses tanggal 22 Desember 2020.
4. "Keragaman Wayang Indonesia". indonesia.go.id. Diakses tanggal 12 December 2020.
5. Drs. R. Soekmono (1973). Pengantar Sejarah Kebudayaan Indonesia 2, 2nd ed. 5th reprint
edition in 1988. Yogyakarta: Penerbit Kanisius. hlm. 56.

Pranala luar
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Wayang.

Galeri Wayang Kulit (http://galeri.wayang.pitoyo.com)
Wayang-wayang Indonesia (https://www.youtube.com/watch?v=mvLYKGoJQ5Q&feature=rel
ated)
Mengenal Tokoh Pewayangan Jawa (http://www.docstoc.com/docs/23626642/Mengenal-To
koh-Pewayangan-Jawa)
(Inggris) The Wayang Puppet Theatre (https://www.youtube.com/watch?v=pfydro4X2t0&ab_
channel=UNESCO) - UNESCO: Representative List of the Intangible Cultural Heritage of
Humanity - 2008
Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Wayang&oldid=23262163"

